Hermogenés, Kratylos, Sókratés Hermogenés Chceš tedy, abychom i tuhle Sókratovi sv. I našeho hovoru? 383 Krat. Ano, jestliže se ti zdá. Herm. Tady Kratylos tvrdí, Sókrate, že pro každou z je od správné jméno a že jméno není to, jak lidé po nazývají, ji své nýbrž že jestjaká,si správnost jmen pro Hellény i pro barbary, b a to pro všechny táž. Táži se ho tedy já, zdali je jeho jméno do-opravdy Kratylos, a on souhlasí. "A co Sókratovo?" jsem. "Sókratés," "Tedy snad i všichni ostatní lidé mají každý to jméno, kterým každého nazýváme?" A on "Tvé jméno není Hermogenés, 1 ani kdyby ti tak všichni li-dé na Já se ho ptám a snažím se co tím myslí, ale on nechce nic a mluví se mnou ja-384 ko by sám a o tom u sebe myšlenku, která by kdyby ji abych i já s ním souhlasil a mluvil totéž, co on sám mluví. Jestliže tedy dovedeš se dohádnouti smyslu Kratylo-výeh záhadných slov, rád bych to slyšel; spíše však bych se je-li ti to po chuti-, jaké máš ty sám o správnosti jmen. Sókr. Hermogene, synu je staré že krásné jsou nesnadné, když jde o jejich poznání; a b také o jménech není malá Ovšem kdybych já byl již slyšel od Prodika2 jeho padesátidrachmovou po je-jímž vyslechnutí, jak on tvrdí, je v tom do-konale nic by ti nebránilo, abys ihned pravdu o správnosti jmen; avšak vskutku jsem ji neslyšel, jen tu za drachmu. Proto tedy nevím, jak je to asi s pravdou o takových c avšak jsem hotov hledati ji s tebou i s Kra ty-163 
384c K R A T Y L O S lem. Co pak se jeho tvrzení, že tvé jméno není doopravdy Hermogenés, to tuším žertuje; snad se totiž domnívá, že kdy-koli se snažíš nabýti pokaždé máš nezdar. Ale, jak jsem takové je musíme se však spojit a zkoumat, zdali je tomu tak, jak ty pravíš, jak Kra-tylos. Herm. Sókrate, já jsem o tom už mnohokrát rozmlou-val i s tímto zde i s mnoha jinými, ale nemohu se d že správnost jména je jiného než smlouva a dohoda. se totiž zdá, že jakékoli jméno kdo dá, to že je správné jméno; a jestliže zase je v jiné a onoho již neužívá, že to druhé jméno není o nic správné nežli to jako my jména svým a to jméno není o nic správné nežli jméno užívané. žádná jednotli-vá nemá žádné jméno od nýbrž z a zvyku si mu zvykli a užívají ho. Jestliže je tomu e jinak, jsem ochoten, co se mne se a slyšet o tom nejenom od Kratyla, nýbrž i od kohokoli jiného. 3 85 Sókr. Snad je na tvé Hermogene; podívejme se na to. Jak kdo každou nazývá, to je podle tvého její jméno? Herm. se tak zdá. Sókr. I když to je jednotlivec, který ji tak nazývá, i když to je obec? Herm. Ano. Sókr. Což tedy jestliže já dám název a klad, nyní to já budu nazývat a nyní bude mít jeden a týž živo k jméno však A naopak zase sou-a Tak to myslíš? b Herm. se tak zdá. Sókr. Nuže, mi tohle. Užíváš o "mluviti pravdu" a ,,mluviti nepravdu"? Herm. Zajisté. Sóla·. Tedy by asi byla jedna pravdivá a druhá nepravdivá'1 \64 K R A T Y L O S 385b Herm. Ovšemže. Sókr. Ta, která jak jsou, je pravdivá, a která, jak nejsou, nepravdivá, ano? Herm. Ano. Sóla·. Jest tedy možné které jsou, i které ne-jsou? Herm. Ovšemže. Sókr. A pravdivá zdalipak je pravdivá jen jako celek, c avšak její jsou nepravdivé? Herm. Nikoli, nýbrž i jsou pravdivé. Sóla·., Zdalipak jsou jen veliké pravdivé a malé ne, všechny? Herm. Všechny, já myslím. Sókr. pak jinou menší nežli slovo? Herm. Nikoli, toto je nejmenší. Sóla·. I o tomto tedy platí, co o pravdivé Herm. Ano. Sókr. Je pravdivé, jak tvrdíš. Herm. Ano. Sókr. A nepravdivé-není-li nepravdivá? Herm. Ano. Sókr. Jest tedy možno jméno nepravdivé i pravdivé, je-li to možno s Herm. Ano, jak by ne? d Sóla·. Které jméno každý které to tedy jest jméno každé Herm. Ano. Sóla·. Zdalipak také bude mít tolik jmen, kolik by jich kdo každé a to tehdy, kdy by je Herm. Vskutku já nevím, Sókrate, jinou správnost jména nežli tuto, že já mohu každou nazývat jedním jménem, kte-ré jsem jí dal já, a ty jiným, které jsi dal zase ty. Jak vidím, dá-vají takto i obce v jednotlivých týmž zvláštní e 165 
385c K R A T Y L O S jména, a to Helléni proti ostatním i Helléni proti bar-Sókr. Nuže podívejme se, Hennogcne, zdali se to podle tvé-ho názoru tak má í s samými, že každá z nich má jsouc-nost závislou na jednotlivých osobách, jako Prótagoras, že 386 "všech je --že tedy jakými se je-ví, takové i jsou, a jakými se jeví takové jsou se ti zdá, že mají samy o jakousi stálost své jsoucnosti? Herm. se už kdysi stalo, Sókrate, že jsem byl ve svých pochybnostech zanesen i sem k myšlence avšak nezdá se mi zrovna, že by tomu bylo tak. Sókr. Jakže? Ty ses dal již zanést až k že žád-b ný není špatný? Jlerm. To ne, ví naopak již jsem to zakusil, takže myslím, že lidé jsou zcela špatní, a to velmi Sókr. A že jsou lidé zcela to se ti nikdy nezdálo? Herm. Jen ve velmi málo Sókr. Tedy zdálo se ti to? Herm. Zajisté. Sókr. Nuže, jak o tom soudíš? Zdalipak takto, že lidé zcela jsou zcela rozumní, a lidé zcela špatní zcela nerozumní? c Herm. se tak zdá. Sókr. Jestliže tedy Prótagoras pravdu a to je smysl prav-dy, že jakými se každému zdají, takové také jsou, je mož-no, aby jedni z nás byli rozumní, a druzí nerozumní? Hem1. To ne. Sókr. I toto se ti, jak myslím, zdá, že je-li rozumnost a nerozumnost, není zrovna možno, aby Prótagoras pravdu; potom by asi nemohl být jeden o nic d druhého, bude-li pro každého pravdivé to, co se každému bude zdát. Herm. Takjest. Sóla·. Ale zajisté ani podle Euthydéma4 se ti, myslím, nezdá, že všechny jsou stejným pro všechny a stále; 166 K R A T Y L O S 386d by ani takto nebyli jedni a druzí špatní, kdyby stej-ným pro všechny a stále byla ctnost i špatnost. Herm. Máš pravdu. Sókr. Tedy jestliže není pravda, že všechny jsou pro všechny stejným a stále, ani že každá je pro každého tu je že mají svou vlastní jakousi c pevnou jsoucnost, nezávislou na nás, a že nejsou od nás vlá-nahoru a naším zdáním, nýbrž že jsou samy o so-podle své vlastní jsoucnosti a tak, jak je jejich rozenost. Jlerm. Zdá se mi, Sókratc, takto. Sókr. Zdalipak tedy mají takovouto povahu jen samy, ale které s nimi souvisí, jsou jinak? nejsou snad i tyto, jakýmsi jedním druhem jsoucen? Herm. Ovšemže i tyto. Sókr. Tedy i se podle své vlastní ne 387 podle našeho zdání. jestliže se dáme do které zdalipak máme každou tak, jak budeme sami chtít a budeme chtít? ji a me a to jen tehdy, jestliže budeme chtít každou podle jak jí náleží a býti a tím, se to kdežto budeme-li proti chybíme se cíle a nic Herm. se zdá, že tomu tak jest. b Sókr. A jestliže se dáme do pálení není-li pravda, že nesmíme pálit podle každého zdání, nýbrž jen podle správné-ho? A to že je ono, které udává, jak je pro každou né býti pálena a páliti a Herm. Tak jest. Sókr. Není-li pak tomu tak i s ostatními Herm. Ovšemže. Sóla·. Nuže a není i mluvení jednou z !Jerm. Ano. Sókr. Zdalipak to tedy bude správné mluvení, bude-li kdo 167 
KRATYLOS c mluvit tak, jak se mu zdá, že se má mluvit? jen tehdy a bude vskutku mluvit, jestliže bude mluvit tak a tím, jak a je pro mluviti a být mluve-ní, kdežto nebude-li to tak chybí se cíle a nic Herm. Zdá se mi takto, jak pravíš. Sókr. Nuže, mluvení je zajisté jmenování; se mluví tak, že se vyslovují jména. Herm. Ovšemže. Sókr. Tedy i jmenování je jestliže také mluvení byla jistá vztahující se k Herm. Ano. d Sókr. A o se nám ukázalo, že se podle nás, nýbrž že mají jakousi svou vlastní Herm. Tak jest. Sókr. tedy je i jmenovat jak a je pro jmenovati i býti jmenovány, a ne jak by se nám za-má-li být souhlas s A není--li pravda, že takto bychom a vskutku jmenovali, jinak však ne? Herm. Zdá se mi. Sókr. Nuže tedy, co se se podle našich slov Herm. Ano. e Sókr. A co se tkát, se tkát A co se 388 vrtat, se vrtat Herm. Ovšemže. Sókr. A také co se jmenovat, se jmenovat Herm. Takjest. Sókr. A co bylo to, se vrtat? Herm. Vrták. Sókr. A to, se tkát? Herm. Brdo. Sókr. A to, se jmenovat? Herm. Jméno. !68 KRATYLOS 388a Sókr. je tedy i jméno jakýsi nástroj. Herm. Ovšemže. Sólcr. Kdybych se tu otázal: "Jaký nástroj bylo brdo?", není-b -li pak to ten, kterým tkáme? Herm. Ano. Sókr. Nelze-li takto i o užívání vrtáku a o ostatních ná-strojích? Herm. Ovšemže. Sókr. tedy takto i o Když je jméno nástroj a my jím jmenujeme, co Herm. To nemohu Sólu·: Zdalipak se vespolek o a nerozli-šujeme podle jejich stavu? Herm. Ovšemže. Sókr. Jméno je tedy nástroj k a k rozebírání jsouc-e nosti tak jako brdo k rozebírání tkaniny. Herm. Ano. Sókr. Brdo je nástroj tkalcovský? Herm. Jak by ne'' Sólu·. Brda tedy užije odborník tkalcovský a znamená "po tkalcovsku"; jména pak odborník a znamená "po Herm. Ano. Sókr. A je to dílo, jehož užije tkadlec, když bude d užívat brda? Herm. Sókr. Je každý jenom ten, kdo má to Jlerm. Kdo má to Sókr. A je to dílo, jehož užije když bude uží-vat vrtáku? Herm. Sókr. Zdalipak je každý jenom ten, kdo má to Iferm. Kdo má to !69 
388d KRATYLOS Sókr. A je to dílo, jehož užije když bu-de užívat jména? Herm. Ani to nevím. Sókr. Ani to kdo nám dodává jména, jichž uží-váme? Herm. ne. Sókr. Nezdá se ti, že to je zákon zvyku6, který je dodává? Herm. Podobá se. e Sókr. tedy užije díla zákonodárcova, když bude užívat jména? Herm. Zdá se mi. Sókr. A zdá se ti, že zákonodárce je každý muž, jenom ten, kdo má to Herm. Kdo má to Sókr. Není tedy, Hermogene, každého muže dáti jméno, 389 nýbrž jen výrobce jmen; to je, jak se podobá, ten zá-konodárce, ktetý se ovšem vyskytuje mezi lidmi ze všech od-borných Herm. Podobá se. Sókr. Nuže tedy podívej se, k hledí zákonodárce, když dává jména; pozoruj to podle K hledí když brdo? Zdalipak ne k takovému, co je ke tkaní? Herm. Ovšemže. b Sókr. A co jestliže se mu práci brdo zlomí, zdalipak bude znova jiné, k tomu zlomenému, k onomu vi-du,7 podle kterého i to, které zlomil? Herm. K onomu, zdá se mi. Sókr. Nenazvali bychom tedy vším právem onen vid samým brdem? Herm. se zdá. Sókr. tedy kdykoli je brdo pro jemnou látku nebo pro hrubou nebo pro plátno nebo pro vlnu nebo pro jaký-koli dmh, všechny sice musí mít vid brda, ale do každého jed-170 KRATYLOS 389b notlivého výrobku je dávat ten tvar, jaký je pro každý ten druh nejlepší. c Herm. Ano. Sókr. I s ostatními nástroji se to má týmž zpllsobem; když se vynalezne nástroj vhodný ke každému jednotlivému dílu, je dáti onen tvar do toho, z se ten nástroj a to ne takový, jaký by se nýbrž jaký je je jak se podobá, klásti do železa vrták vhodný ke každému dílu. Herm. Sókr, A brdo vhodné ke každému dílu do Hem1. Takjest Sókr. Ano, ke každému druhu tkaniny, jak se podobá, je d vhodné jedno brdo, a tak je tomu í s ostatními nástroji. Herm. Ano. Sókr. Zdalipak tedy, rozmilý, nemusí i onen zákonodár-ce vkládat clo hlásek a slabik jméno vhodné ke každé jednotlivé a k onomu samému jménu a tak i dávat všechna jména, chce-li být uznaným dárcem jmen? Jestliže pak tom vkládání neužívá každý zá-konodárce týchž slabik,8 nic není se nad tím pozastavo-vat; ani každý neužívá téhož železa, pro týž e týž nástroj; ale pokud mu dává týž tvar, v ji-ném železe, je ten nástroj správný, jej zde 390 u nás nebo u Není-li pravda? Herm. Ovšemže. Sókr. Nebudeš tedy takto soudit i o zákonodárci, jak o zdej-ším, tak o zákonodárci u Pokud dává každé nále-žitou podobu jména, už v jakýchkoli slabikách, že je dobrým zákonodárcem, zde u nás nebo kdekoli jinde? Herm. Ovšemže. Sóla·. A kdo je ten, kdo pozná, zdali je do po-b ložena náležitá podoba brda? Kdo je tkadlec, který ho bude užívat" 171 
390b KRATYLOS Herm. Spíše se podobá, Sókrate, že kdo ho bude užívat. Sókr. A kdo je ten, kdo bude užívat díla výrobce lyr? Zdali-pak ne ten, kdo by nejlépe dovedl dozírat na jeho práci a o ho-tové práci by poznal, zdali je ne? Herrn. Ovšemže. Sókr. Kdo? Henn. na kitharu. Sókr. A kdo díla stavitele lodí? c Herm. Kormidelník. Sókr. A co dílo zákonodárcovo? Kdo by na to nejlépe dozí-ral a hotové nejlépe posoudil i zde u nás i u Zdalipak ne ten, kdo ho bude užívat? Herm. Ano. Sókr. Nuže, zdalipak to není ten, kdo umí dávat otázky? Herm. Ovšemže. Sókr. A spolu také odpovídat? Henn. Ano. Sókr. A kdo umí dávat otúzky a odpovídat, nazývúš ho jinak než dialektikem? Herm. Nikoli, nýbrž takto. d Sókr. Tedy prací je kormidlo za dozoru konnidelníkova, má-li být konnidlo dobré. Herm. Sókr. A prací zákonodárcovou, jak se podobá, jméno za dozoru dialektikova, chce-li dát jméno Herm. Tak jest. Sókr. Skoro se tedy zdá, Hennogene, že dávání jména není malá, jak se ty domníváš, ani malých nebo nahodilých lidí. A Kratylos má pravdu, když tvrdí, že jména náleží e a že není výrobcem jmen každý, nýbrž ten, kdo hledí na jméno náležící každé a dovede vkládati jeho podobu do písmen i slabik. Herm. Nevím, Sókrate, jak mám odporovat tomu, co pravíš. 391 Avšak snad není snadné tak náhle své ný-172 KRATYLOS brž myslím, že bych ti spíše tak, kdybys mi ukázal, co je ta správnost jména, o které mluvíš. Sókr. Já, vzácný Hermogene, nemluvím o žádné; 39!a jsi, co jsem malou chvílí, že to nevím, ale že to chci zkoumat spolu s tebou. Nyní pak se nám, a na-šem pozorování již ukazuje proti že jméno má od jakousi správnost a že není každého b je dát kterékoli ne? Herm. Ovšemže. Sókr. Dále tedy musíme hledat, toužíš-li to v záleží ta jeho správnost. Henlr. Ale že toužím to Sóh·. Nuže tedy zkoumej. Herm. A jak se to má zkoumat? Sókr. zkoumání je, jít za cími a jim platit peníze a prokazovat To jsou sofisté; i bratr Kallias9 jim zaplatil mnoho a se c zdá moudrým. Protože však nejsi pánem otcovského musíš být se svým bratrem a prosit ho, aby o správnosti v které se od Prótagoty. Herm. To by byla ode mne, Sókrate, divná prosba, když Pró-tagorovu Pravdu 10 docela odmítám, ale výroky takové pravdy bych jako cenného. Sóh·. Nuže, jestliže toto neuspokojuje, je se od Homéra a od jiných d Herm. A co Sókrate, Homér o jménech a kde? Sókr. Na mnoha místech; ale a jsou ta, na kterých rozlišuje u týchž jména, kterými je na-zývají lidé a kterými bozi. nemyslíš, že na místech vypovídá cosi a podivuhodného o správnosti jmen? je že bozi tu užívají v souhlase se správ-ností jmen, která jsou ty nemyslíš? e Herm. Ovšem1 já vím) že když užívají jmen) užívají jich Ale jaká jména to myslíš? 173 
39!c KR A TYL O S Sókr. Nevíš, že o bohu trójské který bojoval v souboji s 1-léHiistem, praví Xanthos bozi ho zvou, však lidem Skaman-dros slove'Jll fferm. Zajisté. 392 Sókr. A co tedy? Nemyslíš, že to je vznešeného, po-znat, pokud je asi správné nazývat onu spíše Xanthos než Skamandros'? Nebo chceš-li, jak praví o tom ptáku, že ho chalkida bohové zvou, v.iak lidem kymindis s love, 12 pokládáš za malichernou se, je témuž chalkis nežli kymindis? Nebo Batieia a Myri-b né" a mnoho jiných jmen i u tohoto básníka i u jiných? Ale tyto jsou snad nad mé i nad tvé síly, abychom je vyložili; avšak Skamandrios a Astyanax1 což jsou podle jména Hektorova syna, to je bližší prohlédnout, jak se mi zdá, a snazší, jakou asi správnost v nich nalézá. Znáš ty verše, v kterých jest, o mluvím. 1-lerm. Ovšemže. Sókr. O kterém tedy soudí podle tvého Ho-mér, že je dáno tomu hochu, jméno Astyanax, Skamandrios? c Herm. Nemohu Sókr. Nuže uvažuj takto. Což kdyby se tázal, co myslíš, kdo užívá jmen, zdali lidé rozumní? Herm. že bych. Sókr. A kdo se ti zdá v obcích ženy muži, mluvíme-li celkem o pohlaví? Herm. Muži. Sókr. Tu pak asi víš, že podle Homéra Trójané Hekto-d rovu Astyanax, 14 a tedy ženy Skamandrios, když mu Astyanax muži? Herm. Podobá se. 174 KRATYLOS Sókr. A zdalipak i Homér nepokládal Trójany za nežli jejich ženy? Herm. Já si myslím. Sókr. Tedy se domníval, že jméno Astyanax je tomu hochu dáno nežli Skamandrios? Herm. Sókr. Pozorujme, asi. nevykládá nám tu nej-lépe on sám? Praví totiž on bránil sám jich i dlouhé jich hradby.15 Proto tedy, jak se podobá, je správné nazývat ochráncova syna Astyan;i/aem, to jest obráncem toho, co jeho otec chránil, jak praví Homér. Herm. Zdá se mi. Sókr. Ale asi? To ani já sám nechápu, Hennogene; a ty chápeš? }ferm. ví, že ne. Sókr. Ale zdalipak, dobrý muži, nedal i Hektoru jeho jméno sám Homér? Herm. A co tedy? Sókr. Podle mého zdání je i toto jméno jaksi podobno jménu Astyanax a tato jména se podobají 16 slovo anax a slovo hektór mi\ÍÍ skoro tentýž význam, že totiž tato jména jsou královská; je kdo anax (vládce), toho je i hektór (držitel); je totiž že tím vládne, má to ve svém vlastnictví a drží (echei). se ti zdá, že na mé nic není, a klamu sám sebe, když se domnívám, že vídím jakoby jakousi stopu Homérova o správnosti jmen? Herm. ví, že ne, jak se mi zdá, nýbrž snad vidíš? Sókr. Je spravedlivé, jak se mi ukazuje, nazývat lva lvem a Nemám na mysli jestli-že se jako narodí z jiného než ale myslím to, když je plodem rodu. Jestliže se z proti narodí to, co je podle 175 392cl 
e 
393 
b c KRATYLOS býka, 17 nemá se tomu nýbrž tele; ani když se, myslím, z narodí, co není lidský plod, nemá se to-mu plodu a zrovna tak je tomu se stromy a se vše-mi ostatními se nezdá totéž? Herm. Zdá. Sókr. máš; jen si dej pozor, abych nepodvedl. totiž, i když se narodí z krále potomek, má se d mu král; zdali však je v nebo v jiných slabikách ob-sažen týž význam, na tom nic nezáleží; ani zdali je které písmeno nebo ubráno, ani to nic není, dokud jsoucnost projevovaná ve Herm. Jak to myslíš? Sókr. Není to nic složitého. Je tomu jako hláskách; jak víš, vyslovujeme jejich jména, a ne hlásky samy, e, y, o a ó;" avšak k ostatním samohláskám i souhláskám e dáme, jak víš, jiná písmena a tak je vyslovujeme, jmé-na; ale pokud do nich vkládáme výraz hlásky,je správné užívat toho jména, které nám ji projeví. Tak béta; vidíš, že písmen éta, tau a alfa zákonodárce nic zlé-ho, tak že by celým tím jménem neprojevil oné hlásky, které tak dovedl dát jejich jména. Herm. Zdá se mi) že máš pravdu. 394 Sókr. Nuže, neplatí totéž o králi? Bude totiž z krále král, z dobrého dobrý, z krásného krásný a tak i všechno ostatní, z každého druhu vznikne jiný takový plod, jestliže se nenarodí a tu je užívat týchž jmen. Avšak je možno slabiky, takže by se neodborníku mohlo zdát, že to jsou jména navzájem jsou tatáž. Ta-ké léky barvami a zápachy se nám zdají jinými, b i když jsou tytéž, avšak který hledí na význam je patrna jejich totožnost a ho ty vedlejší zna-ky. Takto snad i znalec v oboru jmen se dívá na jejich vý-znam a ho, jestliže je písmeno 176 KRATYLOS nebo taveno nebo ubráno, nebo i jestliže je význam jména nbsažen v docela jiných písmenech. Tak jména uvcdená,Astyanax a Hektór, nemají žádných pís-men t, ale znamenají totéž. A které písmeno má c s nímí jméno Archepolis'?19 A znamená totéž; a jest i mnoho jiných jmen, která neznamenají nic jiného nežli krále; a jiná zase vojevt'tdce, jako Agis, Polemarchos a Eupo-lemos.'" A jiná jména jsou Iatroklés a Akesimbro-los." A snad bychom nalezli hojnost jiných jmen, která se slabikami a písmeny ale významem totéž. Zdá se ti tak, pe? Herm. Ovšemže ano. d Sókr. Tedy rodícím se podle jest dávati la-táž jména. Herm. Ovšem. Sókr. A co tvorúm zrozeným proti se narodí v zrttdy? Tak když se z muže dobrého a zbožného narodí bezbožný, zdalipak tomu není tak, ja-ko v svrchu uvedených? Když se narodí z býka, ten plod mít jméno svého otce, nýbrž toho druhu, ke kterému náleží? Herm. Ovšem. Sókr. Tedy také bezbožnému narozenému z muže zbožného e sluší dát jméno jeho druhu. Herm. Tak jest. Sókr. Ne jméno Theofilos,22 jak se podobá, ani Mnésitheos,23 ani žádné z takových, nýbrž jež znamená opak proti jestliže jména mají svou správnost. Herm. Nade všechnu pochybnost, Sókrate. Sókr. Tak i jméno Orestés24 je, Hennogene, podle všeho správné, dala to jméno onomu muži náhoda nebo snad básník, tím jménem jeho lítou povahu i jeho divokost a horskou drsnost (oreinon). Herm. Zdá se tak, Sókrate. 395 177 395a 
b e 
d 
e KRi\TYLOS Sókr. Podobá se, že i jeho otec má jméno podle f!erm. Sókr. Ano) podle všeho znamená jméno Agamem-nón takového) kdo dovede co si umínC a v tom setrvávat) svá rozhodnutí svou Známkou toho je jeho setrvávání v svízelích u Tróje a ne-ústupnost25. Že tedy je tento muž podivuhodný (agastos) pro svou vytrvalost (ephnoné)) to jméno Agamemnón. Snad také je správné i jméno Atreus. i usmrcení Chry-sippa,'' od spáchané, i surové jichž se Thyestovi, všechny tyto jsou škodlivé a zhoubné (atéra) pro mravnost. Ovšem jméno mu dané se od-chyluje a je zakryto, takže neprojevuje všem povahu toho muže; ale v oboru jmen objevuje, co znamená Atreus. N i ve smyslu "nezdolný" (ateires) i ve smyslu "nebojácný" (atrestos) i ve smyslu "zhoubný" (até-ros) -v každém tom smyslu je mu dáno to jméno Zdá se mi, že i Pclopovi je dáno jeho jméno toto jméno že je hoden toho pojmenovúní, kdo vidí jen blízké f!erm. Jak to? Sókr. se vypravuje o onom muži také to, že usmrcení Myrtila nebyl schopen tušit ani nic z toho, co v budoucnosti na celý jeho rod, jak velikým jej jenom to, co bylo nablízku a -to znamená slovo pelas -, když usiloval dosáh-nouti vším s Hippodameií. Co pak se Tantala", každý by uznal, že mu bylo dáno jméno a podle je-li pravda, co se o vypravuje. f!erm. Co to? Sókr. Všechna ta a hrozná která se mu stala zaživa a kterými byla nakonec rozvrácena celá jeho vlast, a po je-ho stmti v Hádu to podivuhodné visení (talanteia) kamene nad je-ho hlavou, tak souhlasné s jeho jménem. A docela se podobá, !78 KRi\TYLOS jako kdyby ho pojmenovat talantatos (nejvíce sná-šející) a by ho pojmenoval a by místo toho Tantalos; takové asi jméno i jemu dala, jak se podobá, náhoda po-Zdá se, že také jeho otci, ve vypravování, Dio-vi,je dáno jméno velmi ale není snadné je pochopit. Diovo jméno je totiž jako celá rozkládajíce ji na clvé, jedni užíváme jedné druzí druhé-jedni totiž o užívají tvaru Zéna, druzí Dia29 -,a když se složí vjedno, projevují nost toho boha, což podle našeho tvrzení náleží jména. není nikoho, kdo by byl pro nás i pro všechny ostatní živo-ty žití (zén) nežli vládce a král všeho Z toho tedy plyne, že je jmenován ten skrze kterého (di' hon) se.dostává žití (zén) všem živým Avšak to jméno, od jedno, je, jak pravím, na dvé, na tvmy Dii a Zéni. Že je tento syn mohlo by se zdát na první po-slechnutí urážkou,30 avšak lze pokládat Dia za ro-zence veliké rozumnosti (dianoia); slovo koros neznamená tu nýbrž a nezkaženost jeho rozumu (mís). Kronos pak je syn (Jrantlv,l1 jak se vypravuje. A tu zase je nazýváno dívání tímto jménem "nebeské" (úrania), protože "vidí (horósa ta anó); odtud vskutku se nám dostává, Hermogene, podle tvrzení ve zkoumání oblo-hy rozumu, a nebe (úranos) má své jméno. A kdybych v Hésiodovu genealogii,l' které další jmenuje, bych probírat, že jsou jim dána jejich jména, až bych vyzkusil tuto moudrost, co asi zdali jí snad dojdou síly, ne, moudrost, která mi nyní tak náhle spadla, a já nevím odkud. Herm. Však se mi vskutku zdá, Sókrate, že docela jako lidé božím duchem, tak náhle chrlíš své Sókr. A tuším toho, Hermogene, že mí totiž spadla nejvíce od Euthyfrona z ProspaJtll; jsem s ním do rána mnoho mluvil a ho poslouchal. Zdá se tedy, že mi ve svém vytržení netoliko uši naplnil tou nadlidskou moudrostí, 179 395c 396 b 
e d e 396e 397 b c 
d KRA TYLO S nýbrž se zmocnil i mé duše. A tu bychom podle mého mí-tak: pro dnešek jí využíti a podívat se na zbytek otázky o jménech, avšak zítra, zdá-li se tak i vám, ji zažehná-me a se od ní, naleznoucc, kdo dovede takovéto je to nebo sofista. Herm. Já souhlasím; bych velmi rád poslechl ostatek výkladu o jménech. Sókr. Nuže, musíme tak Odkud tedy máme své zkoumání -když jsme se dostali k jisté zásadní otázce-, abychom zdali nám sama jména že jednotlivá z nich nejsou dána jen tak docela náhodou, nýbrž mají jistou správnost? Ovšem jména a lidí v by nás snad mohla oklamat, mnohá z nich jsou dána podle beze vší vhodnosti, jak jsme na mnohá pak jsou dávána jakoby s jistým klad Eutychidés, Sósias, Theofilo.\' a mnoho jiných.J4 Tedy ta-ková je podle mého nechat stranou; avšak je podobno že nejspíše nalezneme jména daná u které stále jsou a mají základ. Tam totiž slu-šelo vynaložit na stanovení jmen; a snad z nich byla dána i od vyšší moci, nežli je moc lidí. Herm. Zdá se mi, že máš Sókrate. Sókr. Zdalipak tedy není spravedlivo od a zkoumat, pokud asi jim bylo dáno samo toto jméno bozi (lheoi)? Herm. Podobá se Sókr. Nuže, já tuším takovéhoto. Podle mého první obyvatelé znali jenom ty bohy35, které zná nyní Slunce, Zemi, a nebe. Protože tedy jak všechny tyto stále se rychle pohybují a ží, pojmenovali je od této vlastnosti (thein) bohy (theoi); pak, když si jiné bo-hy, nazývali už všechny tímto jménem. Podobá se výklad trochu ne? 180 KRATYLOS Herm. Ovšemže se podobá. Sókr. Co bychom tedy dále zkoumali? je že dai-mony a héróy a lidi?36 J-ierm. Daimony. Sókr. A doopravdy, Hermogcne, jaký asi má smysl jméno Pozoruj, bude-li se ti zdát, že je na mé Herm. Jen mluv. Sókr. Nužc víš, kdo jsou daimoni podle Hésioda? Herm. si. Sókr. Ani že praví, že první pokolení lidské bylo zlaté?l7 J{erm. Ano, to vím. Sókr: Praví tedy o Když potom tento rod tam dole ulayla sudba, to jsou pak daimoni ctní a podzemní, dobll, odvracející zlo a strážcové smrtelných lidí. 38 Herm. A co dále? Sókr. Že podle mého zlatým pokolením rozumí ne pokolení zrozené ze zlata, nýbrž dobré a krásné. toho mi jest, .že i nás nazývá pokolením železným. Herm. Máš pravdu. Sókr. Nuže, myslíš, že je-li i mezi lidmi dobrý, že by ho k onomu zlatému pokolení? Herm. Podobá se Sókr. A jsou rozumní? Herm. Ano, jsou rozumní. Sókr. Toto tedy myslí, jak se mi zdá, slovem dai-moni: že byli rozumní a znalí (daémones), proto je pojmenoval "daimony"; v našem starém jazyce se to slovo daémones vysky-tuje. praví Hésiod i mnozí jiní básníci, že když kdo dobrý, má veliký a veliké a stává se daimonem podle názvu pocházejícího od rozumnosti. V tomto smyslu tedy tvrdím i já, že každý muž, který je dobrý, je daimon-ský i zaživa i po smrti a že je nazýván daimonem. 181 397cl e 
398 
b 
c 398c K R A T Y L O S Henn. Také já, Sókrate, v tomto s tebou, jak se mi zdá, do-cela souhlasím. A co by bylo slovo hérós? Sókr. To není nesnadné pochopiti. Jméno hérót"l je totiž jen málo a ukazuje narození z lásky. Herm. Jak to myslíš? Sókr. Nevíš, že héróové jsou polobozi? Herm. Nužc? Sókr. Všichni tedy jsou narozeni z lásky boha k smrtcl-d né nebo smrtelníka k bohyni. A jestliže budeš zkoumat i toto jméno z hlediska starého jazyka atLického39, poznáš to lépe; ukáže se ti totiž, 7.c je tu jen malá odchy !k a od jména lásky (erós), z níž se zrodili héróové (heróes), odchylka bená pro jméno samo. A héróy v tomto smys-lu, nebo že byli muži a silní a dialektikové, schopní dávat otázky (erótan.) a mluvit (eirein.);40 sloveso ei-rein wamená totiž tolik, co !egein (mluviti). Jak tedy káme, v attickém jazyce jsou héróové nazýváni jakýmisi rétory c a tazateli, takže se hérojské stává rétorú a soristú. Ale tohle není pochopiti, nýbrž spíše jméno lidí, se jim asi anthrópoi (lidé). Ty to dovedeš Herm. Jak bych to dovedl, dobrý muži'' Ani kdybych byl s to, abych na to nenamáhám se, protože myslím, že ty to spíše nalezneš nežli já. Sókr. jak se podobá, vnuknutí Euthyfronovu. 399 Herm. Sókr. A mu i nyní, jak vidím, hezké nápady, a nedám-li si pozor, budu v že se dnes stanu nad Nužc pozoruj, co Ncjprve je si o jménech tu že jedna písmena vkládáme a druhá odnímáme, odvozujíce jmé-no, odkud chceme, a Di i Ji-los (Diovi milý)-aby se nám to stalo místo celého výroku b jméncm42 -, vyflali jsme tam to druhé i a slabiku -fi-, jsme vyslovili bez V jiných 182 K R A T Y L O S 399b dech naopak vkládáme písmena a slabiky vyslo-vujeme s pl·ízvukem. Herm. Máš pravdu. Sókr. Nuže jednu z jak se mi zdá, i jmé-no lidí (anthrópoi). Stalo se totiž jménem z celého výroku, a to tak, že jedno písmeno, a, bylo a poslední slabika ztrati-la Herm. Jak to myslíš? Sókr. Takto. Toto jméno anthrópos znamená, že c kdežto ostatní živoei žádnou z které vidí, neprohlížejí ani o ní neuvažují, ani ji nezkoumají (anathrei), hned jak-mile uviaí-to znamená slovo opópe -,také zkoumá (anathrei) a uvažuje o tom, co (opópen). Odtud tedy byl je-diný z pojmenován anthrópos, "zkoumající, co (anathrón ha opópe). Herm. A co dále? Mám se zeptat, co bych se rád Sókr. Ovšem. Herm. Nuže se zdá, že s jaksi souvisí d jistá Užíváme totiž u "duše" a Sókr. Jak by ne? Herm. Pokoušejme se tedy i tato jména rozebrat jako ta Sókr. Myslíš obrátit pozornost k duši, že má toto jméno, a potom zase k Herm. Ano. Sókr. Nuže, pokud mohu mluvit bez domnívám se, že takového na mysli ti, jméno duše (p>y-ché), že totiž když je tato u je že žije, po-skytujíc mu možnost dýchati a chladíc je (anapsychon), kdežto e s odchodem chladícího hyne a skonává; pro-to tedy to nazvali p>yché. Jestliže si však tiše: zdá se mi totiž, že vidím výklad pro školu Euthyfro-novu. tímto by, jak se mi zdá, pohrdli a uznali by jej za 400 nejapný. Ale pozmuj, zdali se i zalíbí tenhle. 183 400a KRATYLOS Herm. Jen mluv. Sókr. na celého že žije a pohybuje se: co jiného podle tvého zdání ji drží a vozí nežli duše0 Herm. Nic jiného. Sókr. A co všech ostatních jsoucen? Anaxagorovi, že i zde to je rozum a duše, která je a udržuje? Herm. Zajisté. b Sókr. Tedy by bylo dávat té mohutnosti, která nost (fysin) vozí (ochei) a drží (echei), toto jméno fyseché. Je pak mo;.no jí také psyché. Herm. Ovšemže ano a zdú se mi, že tento výklad je než onen. Sókr. To také jest; však se to jméno zdá opravdu né, už.ívá-li se ho, jak bylo dáno. Herm. Ale co máme soudit, jak se to má s tím, co následuje'' Sókr. Myslíš s (sónw)? Henn. Ano. Sókr. Toto jméno se mi zdá a když se jen má-c lo docela velmi totiž tvrdí, /.c to je hrob (séma) duše, jako by v byla na;'' ale také proto, že duše jím projevuje (sémainei) své proje-vy, i tak, že se nazývá séma (znamení). Avšak podle mého zdání dali toto jméno orfikové44, soudíce, že duše trpí trest za pro které je trestána, a že má jako ohradu, aby byla (sózétai) na že tedy je do-cela tak, jak je nazýváno, sóma (schránou) duše, až by zaplatila své dluhy, a že nic ne ní ani jedno písmeno. d Herm. Tyto výklady se mi zdají, Sókratc, ale co se jmen zdalipak bychom mohli, jako jsi chvílí vykládal o jménu týmž uvážit, jakou asi správností se jejich pojmenování? Sókr. Ví Hermogene, že kdybychom rozum, byl by pro nás jeden nejlepší: že o bozích nevíme nic, 184 KRATYLOS 400d ani o nich samých, ani o jménech, kterými se asi nazývají; je jasné, že oni užívají pravých jmen. Druhý pak e správnosti je ten: jako máme stanoveno zvykem je vzývat modlitbách, totiž abychom je i my sami nazývali tak, jaká a odkud odvozená jména mají rádi, jako bychom nic jiného ne-ten zvyk je vskutku podle mého dobrý. Jestliže 401 Jedy chceš, zkoumejme tu tak, jako bychom že o nich samých nebudeme zkoumat nic -se nepokládáme za schopny o nich zkoumati-, nýbrž o lidech, ja-ké asi když jim dávali jména; nad tím se totiž ne-lze pohoršovat. návrh se mi zdá, Sókrate, správný; tak. Sókr. Což tedy abychom podle starého zvyku od b Hestie?'' Herm. To je spravedlivo. Sókr. Co asi na mysli ten, kdo jí dal jméno Hestia? Herm. Diovi, myslím, že ani tohle ncní snadné. Sókr. se tak zdá, dobrý Hermogene, že první púvodci jmen nebyli lidé, nýbrž jacísi hloubatelé a tuze duchové. Herm. to? Sáh·. Ukazuje se mi, že dávání jmen pochází od kých takových lidí, a jestliže zkoumá cizí jména,'' c tak se nalézá, co každé míní. Tak to, co my nazývá-me úsia Usoucnost), nazývají essia a jiní zase ósia. Tu za prvé má rozumný že jsoucnost je nazývána po-dle druhého z jmen Hestia; a že my užíváme o tom, co je jsoucnosti, slova estin (jest), i v tomto smyslu by bylo Hestia správné jméno; podobá se totiž, že jsme i my za starodávna nazývali jsoucnost essia. toho také by bylo možno i se k usoudit, že takto mysleli ti, d dávali tato jména; je že všemi bohy první Hestii ti, pojmenovali jsoucnost všech essia. však zase ji pojmenovali ósia, ti by zase 185 40!d e 402 
b c KR/\TYLOS asi podle Hérakleita soudili, že všechny které jsou, se po-hybují a žádná že netrvá v klidu; a telem jejich že jest popud (to óthún) a ten ze jest odtud spravne ósia. Avšak takovýto výklad o když jej podávají lidé, nic Po He.st!l slusr podívat na Rheu a na Krona4' Avšak Kronovo Jmeno Jsme JIZ probrali. Ovšem, snad ml!j výklad nemá žádné ceny. Iferm. to, Sókrate0 Sókr. Dobrý mi na mysl celý roj moudrosti. Herm. Jaký to? Sókr. Je velmi o mluvit, avšak má jakousi Herm. Jakou to? Sóla·. Zdá se mi, že vidím Hérakleita, jak vykládá jakési staré moudrosti, docela z doby Krona a Rbey, které vykládal i Homér. Herm. Jak to myslíš? Sókr. Hérakleitos, jak známo, praví: "všechno jde a nic netr-vá v klidu", a k proudu praví: "dvakrát do téže bys nevstoupil". Herm. Tak jest. Sókr. Nuže, zdá se ti, že myslel odchylného od Hé-rakleita ten kdo dával ostatních jména Rhea a Kronos? Domníváš se, že dal jména znamenající proudy'' jen tak? Tak také i Homér mluví o Ókeanu, "ptrvodci a "matce" Téthyi;'" myslím i Hésiodos. Praví pak kde-si i Orfeus:50 Ókean s krásnýn1i proudy dal prvni za chot'si Téthyi vzal, svou sestru ze stejné matky. Nuže pozoruj, že tyto údaje souhlasí mezi sebou i všechny k myšlence . Herm. Zdá se, že na tom je, Sókrate; avšak nenapada jaký význam má jméno Téthys. . Sókr. Ale toto jméno bezmála samo o sobe mluvr, ze 186 KR/\TYLOS Jo je zakryté jméno pramene. co je JJI·osíváno (diattóme-non) a cezeno (éthúmenon), je podobenství pramene; a z obou jmen se skládá jméno Téthys. Herm. To je hezké, Sókrate. Sókr. Jak by nebylo? Ale co dále? O Diovi jsme promluvili. flerm. Ano. Sókr. Tedy promluvme o jeho Poseidónovi a Plútó-novi, i o tom druhém kterým nazývají Plútóna. Jlerm. Ovšemže. Sókr. Nuže, jméno Poseidón bylo dáno od toho, který je první dal, jak se mi zdá, proto, že ho zadržela rozenost a nenechala ho již dále postoupit, nýbrž byla pro jakoby poutem jeho nohou. Tu tedy pojmenoval bo-ha vládnoucího nad tou silou Poseidónem, jakožto "poutající-ho nohy" (posidesmon); to e je vloženo snad pro ozdobu. Avšak možná že nemá tento význam, nýbrž místo s se vyslovovala fl na že ten "ví mnoho cí" (poll' eidós). Snad také je pojmenován od (ho seión) a je pa d. Co se jména P/útón, to bylo dáno se na dávání bohatství (pltítos), protože bohatství vychází zdola ze na povrch. A co se jména Hádés, je, jak se mi zdá, že se tímto jménem jeho neviditelnost (to aeides)," a bo-jíce se toho jména tomu bohu Plútón. !ferm. A jak se ty na to díváš, Sókrate? Sóla·. Podle mého lidé mnoho a mnoho chybují stran tohoto boha a bojí se ho, zcela nezaslouže-Bojí se totiž, že až každý z nás jednou navždy jest u a také to je naph'íuje bázní, že duše k od-chází holá, bez avšak podle mého všechny ty se vztahují k jednomu a témuž, i vláda toho boha i jeho jméno. Herm. Jak to? Sóla·. Já ti povím své o té mi toto: Jde-li 187 402c d 
e 403 b 
c 403c K R A T Y L O S o to, aby živý tvor setrvával na které pouto je nutnost touha? Herm. Daleko vyniká silou, Sóki·ate, touha. Sókr. Nemyslíš tedy, že by mnoho lidí unikalo Hádu, kdyby nesvazoval ty, jdou na onen poutem? Herm. To je d Sókr. Tedy je svazuje, jak se podobá, touhou, a ne nutností, jestliže je svazuje poutem. Herm. Sókr. Touhy jsou však zase všeliké? Herm. Ano. Sókr. Tedy je svazuje touhou ze všech jestliže je chce udržovat poutem. Herm. Ano. Sókr. Nuže, jest touha, nežli když žije ve styku s a domnívá se, že se jeho stane lep-ším J!erm. Sókratc, ani dost millo. Sókr. Proto tedy za to, Hermogenc, že by nikdo z onoho odejít sem, ani samy Sirény, 52 nýbrž že e ony i všichni ostatní jsou upoutáni kouzlem; tak ne-krásné jak se podobá, umí mluvit Hádés. Podle této naší úvahy je tento dokonalý sofista a veliký dobrodi-nec jsou u on i bydlí na tomto posílá tolik dobrých tak mnoho toho tam má v a od toho dostal jméno Plútón. A také to, že nechce žíti ve sty-ku s lidmi, dokud mají nýbrž tehdy s nimi vchází ve styk, 404 když je jejich duše ode všech zel a žádostí, i v tom se projevuje filosof a duch, který si domil, že by je tímto u sebe držel, když by je svázal touhou po ctnosti, kdežto dokud podléhají vášním a šílenosti že by ani jeho otec Kro nos mu nemohl pomoci je udržo-vat, i kdyby je svázal pouty, která mu báje. 53 Herm. Skoro se zdá, Sókrate, že na tvé je. 188 KRATYLOS 404b Sókr. A jméno Hádés, Hermogene, naprosto není odvozeno b od slova aeidés (neviditelný), nýbrž mnohem spíše od (eidenai) všech krásných od toho bylo zákonodárcem dá-no jméno Hádés. Herm. Budiž; ale co se Démétty, Héry, Apollóna, Athé-ny, Héfaista, Area a ostatních jak o soudíme? Sókr. Démétér dostala jméno Démétér podle dávání potravy, jakožto "dávající matka" (didúsa métér), Héra pak je jaksi (eraté), jako se vskutku vypravuje, že ji má c Zeus za když se do ní zamiloval. Možná však, že záko-nodárce, o v ovzduší, nazval vzduch 1(aera) jménem !-!éra, postaviv toho slova na konec; poznal bys to, kdybys vyslovil jméno Héra za sebou. Dále Ferrefatta;54 mnozí se bojí i tohoto jména a ta-ké jména Apollón, a to, jak se podobá, z neznalosti správného významu jmen. je totiž pozorují jméno Fersefoné a to se jim zdá hrozným; 55 avšak to jméno samo že ta je moudrá. protože jsou v pohybu, jest cl pokládati za moudrost to, co jich dosahuje a jich se dotýká a je schopno je provázeti. Tedy pro svou moudrost a pro dotý-kání se toho, co je v pohybu (dia ... tén epafén túferomemí), by se ta jmenovat Ferepafa nebo tak jak-proto také s ní žije moudrý Hádés, protože je taková-ve však uchylují její jméno od toho tvaru, hledíce víc na než na pravdu, takže jí Ferrefatta. Týmž se to má i s Apollónem; jak jsem mnozí e jsou strachem jménem toho boha, jako by zna-menalo hrozného;56 jsi to nezpozoroval? Herm. Ovšemže ano, a máš pravdu. Sókr. Vskutku však je to jméno, jak se mi zdá, velmi k významu toho boha. Herm. Jak to? Sókr. Já se pokusím své o té Není jmé-na, které by se bylo lépe hodilo samo jedno ke 405 189 405a K R A T Y L O S nostem toho boha, aby se všech dotýkalo a aby jaksi projevovalo jeho hudební, i Herm. Nuže mluv; podle tvé je to zvláštní jméno. Sókr. Opravdu se harmonickou vhodností, proto-že ten je músický. Za prvé a jak v Jékal'-ství, tak ve b i i omývání, obvyklé takovýchto úkonech, a pokropování-všechny tyto mají jeden význam, na í na duši; ne? Henn. Ovšemže ano. Sókr. Tedy to by asi byl a smývající (apolúón) a zbavující (apolyón) od takovýchto zel. Herm. Ovšemže ano. Sókr. Tedy jakožto takové nemoci by se podle toho zbavování (apolysis) a smývání (apolúsis) na-c zýval Apolúón. Avšak podle svého a po-dle své pravdivosti a pdmosti (haplún)-což je totéž·-by se nazýval tak, jak ho nazývají Thettalové; totiž tomuto bohu všichni Thettalové Aplún. Dúle pak, že je svým stále (aei) pánem svých (bo-lón),je vždy zasahující (aei ba/lán). A co se hudebního je tomu takto. Jako ve slovech akolút-hos a akoitis (manželka)" znamená a "spo-lu" (homú); tak i zde je mu ve smyslu (homú polésin), a to i na nebi, se d (polo i), i v harmonii jež se nazývá sou-zvuk; všechny totiž tyto pohyby, jak tvrdí znalci hudby a se vykonávají (poleitai hama) v jaké-si harmonii. Rídí pak tu harmonii tento spoluvykonáva-je (homopolón) všechny ty pohyby jak u tak u lidí. Tu pak jako jsme nazvali cesty (homokeleuthon) a (homokoitin) slovy akolúthos a akoitis, homo za a-, tak také jsme dali jméno Apollón to-e mu, který byl Homopolón, vloživše druhé I, protože jinak 190 K R A T Y L O S 405c s oním slovem zlým.58 tu shodu mají i nyní na mysli lidé, a protože nezkoumají význam 1oho jména, bojí se ho, jako by znamenalo záhubu; avšak ono, jak bylo je ve dáno tak, 406 že se dotýká všech toho boha, jenž je (lzaplús), vždy zasahující (aei ba/lán), smývající (apolúón), spoluvykonávající pohyby (homopolón). Co se pak mús a músického byly nazvány tímto jmé-nem, jak se podobá, od hloubání (mósthai)59 a hledání i lás-ky k moudrosti. Létó'o pak od laskavosti té že je svolná (ethelémón) k tomu, o cokoli ji kdo prosí. Možná že její jm6no je tak, jak ji nazývají cizinci; mnozí ji totiž nazý-vají Léthó; podobá se tedy, že pro mírnost a po-vahy (Iei on tú éthús), prosté drsnosti, dostala jméno Léthó od ji takto nazývají. Jméno Artemis znamená pa-b neporušenost (artemes) a cudnost, pro zálibu v panen-ství; možná však že toho jména nazval tu bohyni znalou ctnosti (aretés histora) nebo snad že pojala v nená-vist plození (aroton mísésasés) mužovo v bud' pro který z nebo pro všechny dal té bohyni toto jméno jeho Herm. A co Dionysos a Afi"odité? Sóla·. Na veliké se ptáš, synu U bo-je však výklad jejich jmen jednak vážný, jednak žertovný. Nuže na vážný se ptej jiných lidí, ale pokud jde c o žertovný, nic nebrání, abychom jej neprobrali; i bozi jsou milovní Dionysos asi je ten, který dává víno (ho di-dús ton oinon) a v žertu je nazýván Didoinysos; víno (oinos) pak, protože u že mají ro-zum (oiesthai nún echein)) i když ho nemají, vším právem by se nazývalo oionús. Co se Afrodity, není záhodno odporo-vat Hésiodovi, nýbrž je s ním souhlasit, že byla nazvána Aji-odité pro své zrození z (afros).61 d 191 406d KRATYLOS Herm. A dále nezapomeneš, Sókrate, ani na Athénu, když jsi Athéúan, ani na Héfaista a Area. Sókr. Ne, to není podobno Jierm. ne. Sókr. Nuže, o jednom jejím není nesnadno jí je dáno. Herm. O kterém? Sókr. jí, jak víš, Pal/as. Herm. Jak by ne? Sókr. Kdybychom tedy soudili, že toto jméno je dáno od tan-e ce ve zbroji, byl by to, jak se já domnívám, správný soud; ne-vznášeti sebe nebo jiného, a to od nebo 407 v rukou, o tom užíváme, jak známo, slov pallein (pohybovati) i pa/lesthai (pohybovati se) a i Herm. Ovšemže ano. Sókr. Jméno Pal/as se tedy takto. Jlerm. A to Ale jak vykládáš to druhé0 Sókr. Athéna'' Jierm. Ano. Sókr. To je Jak se podobá, soudili již o tak, jako znalci Homéra. b z totiž výkladu toho básníka tvrdí, že z Athény lal sám rozum a myšlení; a jmen myslel si o ní, jak se podobá, takového, ale klade na božího rozumu (theú noésin) a jaksi že tato je ha theonoa,62 uživ podle cizího a místo é a vynechav i a s. Ale možná že to nemyslel ani takto, nýbrž k tomu, že ona více než ostatní má na mysli božské (ta theia noúsés), nazval ji Theonoé. Nic však nebrání si myslit, že i rozumovou v povaze (tén en tó éthei noésin), jako by to byla ta nazvat jmé-nem Éthonoé; ale to jméno sám nebo c jiní, aby lépe, jak se domnívali, a nazvali ji Athénaa. 192 K R A T Y L O S 407c fierm. A co Héfáistos, jak to vykládáš? Sókr. To se ptáš na toho ušlechtilého znalce (faeos histora)? Herm. Podobá se. Sókr. Nuže, není-li každému že to je Faistos (jasný) s é? Herm. Skoro se tak zdá, jestliže ty nebudeš mít, jak se podo-b{!, jiné Sókr. Tedy abych ho ptej se na Area. Jl erm. Ptám se. Sókr. !'luže tedy, chceš-li, Arés mít své jméno podle d své mužské (arren) a povahy; pakli však podle tvrdos-ti a nepQddajnosti, což se nazývá arraton, i po všech stránkách by slušelo bohu, aby byl nazýván Arés. Herm. Ovšemže ano. Sókr. Tedy od již, pro bohy, já se bo-jím o nich rozmlouvat; ale mi, li, jiné otázky,63 a uvidí.f brzy,jacfjsou Euthyfronovi lferm. Ano, to, ale se zeptám e na Herma, když také Kra ty los o tvrdí, že já nejsem Hermogenés (potomek Pokoušejme se tedy zkou-mat, co asi znamená jméno Hermé,\\ abychom také zda-li je na Kra ty Sókr. Nuže, toto jméno, Hermés, souvisí s být hlasatelem (herméneus), poslem, obratným podvodníkem v a chytrým obchodníkem-veškerá tato 408 souvisí se silou A jak jsme již výše, "mluviti" (eirein) je užívání a to, co praví na mnoha místech Homér, to-tiž emésato (vymyslel si), toto slovo znamená "nastrojiti". Z obou je tedy složeno jméno tohoto boha, který si vymys-lel mluvení a mluviti pak je eireín -, a zákonodárce nám je jaksi "Ó lidé, ten, který si vymyslel mluvení (eirein emé-b sato), právem by byl od vás nazýván Eiremés." Ve však, aby to jméno bylo, jak se domníváme, mu 193 KRATYLOS Hermés. Také Iris je nazvána, jak se podobá od mluve1ú (eirein), protože byla Herm. Diovi, to tedy má Kratylos podle mého pravdu, že já nejsem Hermogenés (potomek Hermúv); nt> jsem nijak obratný v Sókr. A také že Pan, syn Hcrmúv, je dvojí m<Í, jistou c Herm. Jak to? Sókr. Víš, že všechno a neustále vším i hýbe a že jest dvojí, pravdivá a nepravdivá. Herm. Ovšemže. Sókr. A tu ten její pravdivý druh je hladký a božský a bydlí mezi bohy, ale nepravda bydlí dole mezi lidmi a je drsná a kozlí (tragikon);67tam totiž, ve tragik(r, mají místo mýty a ncpravdy. Herm. Ovšemže. Sókr. by se tedy nazýval který všechno (pan) d projevuje a všítrl neustále h)1bc (aei polón), Pan cúpolos (Pan syn v, hladký, ale dole drsný a kozlí po· doby. A ten Pan je bud' sama nebo to je bratr jestliže je opravdu syn v; že se sourozenec podobá sourozenci, není nic divného. Ale jak jsem vážený už od Herm. Od takovýchto ano, Sókrate, jestliže chceš. Ale co ti brání, abys neprobral takové, jako je Slunce, e aithér, vzduch, voda, rok? Sókr. mi toho ukládáš, ale jsem k tomu ocho· ten, jestliže ti tím milého. Herm. Ba Sókr. Co tedy chceš na prvním Máme snad podle to· ho jak jsi to vyjmenoval, probrat Slunce (hélios)0 Herm. Ovšemže. Sókr. Jak se tedy podobá, stalo by se to kdyby· 409 chom u/,ívali dórského jména-Dórové totiž hati os-ha· 194 K R A T Y L O S 409a lios pak by mohlo být jednak podle toho, že shromažduje (ha-li::ein) lidi na totéž místo, když vyjde, ale také tím, že neustále chodí dokola (heilein ión) kolem avšak i proto, že jak jde, (poiki!lei) to, co se rodí ze poikillein a aiolein je totéž. !Ierm. A co (se/éné)? Sókr. Toto jméno doléhá na Anaxagoru. Herm. to? Sókr. Podobá se, že o myšlenky, kterou on nedávno pronesl, že totiž má své od Slunce. b Herm. Jak to? Sóla·. (selas) a (jas) je tuším totéž. Herm. Ano. Sókr. Toto je, pokud jde o tuším stále nové i staré, jestliže mají anaxagorovci pravdu; jak jej Slunce stále dokola obchází, stále na vrhá nové avšak období je staré. Herm. Ovšemže. Sókr. Mnozí nazývají selanaia. HernL Ovšemže. Sókr. Protože má stále (aei) (se/as) novou (neon) i sta-rou (henon), by být nazýván jménem Se/ae-noneoaeia, ale staženým slovem se nazývá Selanaia. c Herm. Na dithyramby upomíná toto jméno, Sókrate68 Ale jak vykládáš jméno období (meis) a (as-tra)'? Sáh'. Jméno meis pochází od zmenšování (meiústhai) a Jo by znít meiés; (astra) mají název, jak se podobá, od blesku (astrapé). Blesk, protože obrací (ópa anastrefei), by se jmenovat anastrópé, ve se však nazývá lépe slovem astrapé. Herm. A což ohe11 a voda? Sóla·. Co se slova (pyr), jsem na rozpacích; skoro se d zdá, že opustila músa Euthyfronova, nebo že to je slo-195 409d 
e 410 
b 
c KRATYLOS vo nesnadné. Nuže pozoruj, jakého já užívám na všechny takové v kterých jsem na rozpacích. Herm. Jakého? Sókr. Povím ti to, mi: Mohl bys jakým bem se stalo, že se oheú (pyr)'? Herm. ví, nikoli. Sókr. Tedy pozoruj, jakou já mám o té Mys-lím si totiž., že Hellénové, ti, žijí v zemích podda-ných vzali mnoho slov od barbarl!. H erm. A co tedy? Sókr. Kdyby hledal výklad slov v jazy-ce, a ne v tom, z kterého to a ono slovo pochází, víš, že by cházel do Herm. Sókr. Dej tedy pozor, zdali snad ncní i toto slovo pyr barbar-ského Jednak totiž není snadno uvésti je v souvislost s jazykem, jednak je známo, ž.c takto nazývají ohci') Frygové, s jakousi malou tak i vodu (hydór), psy (ky-nas) a mnoho jiných Herm. Tak jest. Sókr. Není tedy ta slova vykládat, i tak bychom o nich mohli Tedy oheií a vodu odbývám tímto Ale co se vzduchu, zdalipak je, Herma-gene, nazván aér proto, že zdvíhá (airei) ze Nebo že stále proudí (aei rhei)'? Nebo že z jak proudí, vzniká vítr (pneuma)? Básníci totiž, tuším, nazývají aétai; snad tedy znamená (aétorrús), jako kdyby pneu-matorrús Co se aithéru, soudím o asi takto, že svém stále kolem vzduchu (aei thei peri ton aera), by se nazýval aeitheér. (gé) lépe smysl, jestliže ji jmenujeme gaia;69 slovo gaia by totiž byl správný název pro roditelku (gennétei-ra) podle slova Homérova; on totiž užívá o zplození tvaru ge-gaasin. Dobrá; a co jsme dále? 196 KRATYLOS llerm. (hórai), Sókrate, a slova pro rok, eniau-tos a etos. Sókr. Jméno hórai je vyslovit po starém attickém horai, chceš-li znát jeho vý-klad; jmenují se tak proto, že vymezují (horizein) zimy a léta, a plodiny rodící se ze a když vymezují (horizúsai), jim náleží jméno hora i. Eniautos a etos je podle všeho jedna a táž Je to to, co vyvádí na všechno, co roste a rodí se, každou po a samo v to zkouší (exeta-::ei). A jako jsme v že jméno Diovo j1e na dvé a jedni užívají tvaru Zéna a druzí Dia, tak i zde jedni eniautos od en heautó (v druzí etos odetazei (zkouší). Celý výklad je, že tento výraz en heau-tó etazon (v zkoušející), jenž je jeden celek, se vyslovuje na dvé, takže z jednoho výrazu vznikla jména, eniautos a etos. Herm. Ale Sókrate, velké pokroky! Sókr. Je myslím, že jsem už daleko v moudrosti. Iierm. Ovšemže ano. Sókr. Hned to uznáš více. Herm. Nuže, po tomto druhu bych se já rád podíval, s jakou asi správností jsou dána ta krásná jména, která se týkají ctnosti, jako rozumnost, chápání, spravedlnost a všechna ostatní taková. Sókr. To vyvoláváš, ne nepatrný rod jmen; však, když jsem si oblékl lví nesmím couvati,'O nýbrž musím zkoumat, jak se podobá, rozumnost, chápání, poznání, a všechna ostatní ta krásná jména, o kterých mluvíš. Herm. Ovšem že nesmíme hned toho nechat. Sókr. Nuže, psu, nehádal jsem, myslím, co mi chvílí na mysl, že totiž lidé dávného kte-dávali jména, si tak, jako i na z od toho, jak se hledajíce stav jsoucen, dostávají a pak se jim 197 410c 
cl 
e 411 b 4llb KRATYLOS zdá, že se pohybují kolem dokola a veskrze jsou v pohy-c bu. Neudávají pak za tohoto zdání to, co se nich samých, nýbrž samy jsou prý od takové, že nic v nich není trvalého ani stálého, nýbrž tekou a pohybují se a jsou plny všelikého pohybu a Pravím to, maje na mysli všechna ta jména, o která nyní jde. Herm. Jak to, Sókrate? Sókr. Snad sis že jména, o kterých byla jsou dána jakoby tekoucím a se pohybujícím a jícím. Herm. jsem na to nepomyslel. d Sókr. Nuže, za prvé hned to slovo, které jsme uvedli na prv-ním že jsou takové. Herm. Které slovo? Sókr. Slovo ji-onésis (rozumnost); je to totiž rozumné myšle-ní o pohybu a toku (joras kai rhú noésis). Bylo by také možno je pojmouti jako pohybu (onésin .fóras); ale se vztahuje k pohybu. A dále, chceš-li, slovo gnómé (poznání) vším projevuje pozorování a zkoumání vzniku (go-nés nómésin); nóman (zkoumati) a skopein (pozorovati) je totéž. A dále, chceš-li, samo noésis (rozumové myšlení) je za novým (neú hesis) a to, že jsou jsoucna nová, zna-e mená, že jsou stále v kdo tedy dal jméno neonesis, udává, že se duše žene za tou se totiž noésis, nýbrž místo é bylo vyslovovat e, noeesis. Sófi·o.syné je záchrana (sótéria) toho, co jsme nyní zkoumali, 412 rozumnosti (jronéseós). A dále epistémé udává, jak duše, která má cenu, sleduje (hepomenés) pohybující se a ani vzadu, ani proto by se lo to jméno vyslovovat s vložením e hepe stémé. A co se slova synesis (chápání), o tom by se mohlo zdát, že to je tak jako syllogismos ale když se synienai ( chá-pati), má to docela tentýž smysl jako epistasthai (chápati), ne-b slovo synienai znamená, že duše jde spolu s Dále !98 KRATYLOS 412b pak slovo sojia (moudrost) styk s pohybem. Toto slo-vo je temné a cizí; ale je si vzpome-nouti z že na mnoha místech, když mají mluviti o z rychle vycházet užívají slova esythé (vyrazil). Jeden ze slavných i jméno Sús;73 tak totiž nazývají rychlý A tak ledy moudrost (sofia) znamená styk (epafén) s tímto pohybem, na myšlenky, že jsoucna se pohybují. A dále, co setý-c slova agathon (dobré), toto jméno chce náležet tomu, co je v celé podivuhodné (agaston). Když jsou totiž jsoucna v pohybu, tu tedy jim náleží rychlost, a náleží jim i po-malost. Není pak rychlé v celém svém rozsahu podivuhodné, nýbrž jen z Tedy té podivuhodné (tú thoú tó agastó) náleží tento název agathon (dobré). Co se spravedlnosti (dikaimyné), je snadno usoudit, že toto jméno je dáno pochopení spravedlivého (té tú dikaiú syne-sei); ale samo jméno dikaion (spravedlivé) je Také až k jistému bodu se mnozí, jak se podobá, o shodují, ale po-d tom se rozcházejí. ti, se domnívají, že všechno je v pohybu, o toho všeho, že nic ji-ného, nežli že své místo; a tím vším že cosi prochází, všechny se tato pak že je velmi rychlá a velmi jemná. by prý jinak nemohla procházeti veskrze tím, co jest, kdyby nebyla velmi jemná, takže ji nic zadržet, a velmi rychlá, takže ostatní jsou pro ni jako nehybné. Pro-tože tedy všechny ostatní procházejíc (diaion) jimi, e právem byla nazvána tímto jménem dikaion (spravedlivé), byla pro lepší výslovnost na pomoc hláska k. Až potud tedy, jak jsme se mnozí shodují v tomto vý-kladu spravedlivého. Avšak já, Hermogene, své vytrvalosti 413 v této jsem toto všechno v tajném že toto spravedlivé je také skrze co (di' ho) se co to jest a také Dia (dia= skrze) prý je správné takto nazývat, jak kdosi pravil, z tohoto Kdykoli se 199 
413a KR A TYL O S však po vyslechnutí tohoto výkladu tiše otáži: "Co te-dy asi je, dobrý muži, spravedlivé, když se ta takto má?", tu se zdá, že se dotazuji již dále, než je slušno, a že jak se za Dost už jsem se prý a chtíce naplniti b mou touhu, snaží se každý mluviti už jiného, a již se ve-spolek neshodují. Jeden totiž tvrdí o spravedlivém, to že je Slunce, že to jediné, procházejíc (diai'ón) a (kaón), jsoucna. A tu, kdykoli to maje ra-dost, že jsem se krásného, ten se mi když to vyslechne, a ptá se mne, zdali myslím, že na není nic spravedlivého, když slunce zapadne. A tu, když na nalé-c hám, co zase on o tom myslí, tvrdí, že ale to není snadné Druhý tvrdí, že to není ohetl sám, nýbrž samo to teplo, které je obsaženo v ohni. Jiný pak že všechny tyto výkla-dy jsou k smíchu a že spravedlivé je to, co praví Anaxagoras, totiž rozum; ten že jsa nezávislý a s nesmíšený všechny všemi procházeje. Tu pak já, jsem v mno-cl hem pochybnostech nežli než jsem se vynasnažil se o spravedlivém, co to asi jest. Nuže tedy, pokud jde o našeho pozorování, z mu bylo dáno toto jméno. Herm. Zdá se mi, Sókrate, že jsi tohle od slyšel a že to nemluvíš jen tak bez Sókr. A co to ostatní? Herm. To zase naprosto ne. Sókr. Tedy poslouchej; možná že bych oklamal i v zbývající jako bych to mluvil ne podle slyšeného výkladu. Nuže, co nám zbývá po spravedlnosti? Myslím, že jsme neprobrali co se nespravedlnosti, je že to je e ve toho,74 co prochází (tú diai'ontos); slovo andreia pak znamená, že dostává své jméno v boji; a boj ve jsoucnu, jestliže toto není nic jiného nežli tok (enantia rhoé); jestliže se tedy z jména andreia vyjme d, samo jméno anreia udává o 200 KR A TYL O S 413e rou jde. Tu pak je jasné, že není tok proti každému toku, nýbrž jen proti tomu, který proti spra-414 vedlivému; jinak by nebyla chválena. I slovo ll/Ten (mužský) i slovo anér (muž) se vztahuje k tomu podobnému, k toku (té anó rhoé). Gyné (žena) chce být, zdá se mi, goné (rození). Jméno thé!ys (ženský) je dáno podle prsu (thélé); a thélé (prs) není-li, 1-Iennogene, od-vozeno od toho, že (tethélenai), jako když jsou rostliny zalévány? Herm. Podobá se, Sókrate. Sókr. A dále samo to slovo thal!ein (rozkvétati) vystihuje podle n;ého mládeže, že se rychle a náhle. Tím jménem to jeho jaksi napodobuje, složi v to jmé-b no ze slov thein a hal!esthai (skákati). Ale ty si nevší-máš, že se ženu jakoby mimo závodní dráhu, jakmile ucítím pod nohama rovnou zbývá nám však a to takových, jaké jsou pokládány za vážné. !Jerm. Máš pravdu. Sókr. Jedna z nich je také podívat se, co asi znamená tec/mé Herm. Ovšem že ano. Sókr. Neznamená-li pak toto slovo "míti rozum" (echein m'in), když se odejme t a vloží se o mezi ch a n a mezin a é c (echonoé)? l!erm. To je velmi složité. Sókr. Vážený což nevíš, že první danájménajsoujiž zasypána od je zvelebit? Pro lepší výslovnost jim hlásky i odnímali, na všechny strany je kroutili jednak ze snahy po zkrášlení, jednak Tak na-ve katoptron (zrcadlo), nezdá se ti podivným vložení hlásky r?75 Ale takové myslím, ti, kdo se nic nestarají o pravdu a všechno své tak-d že jak tak mnoho k nakonec že by nikdo na nepoznal, co to jméno znamená; 201 414d KR A TY L O S tak i Sfingu nazývají sfinx místofix76 a tak je tomu i s Emo ha ji-nými slovy. Henn, Jest tomu tak, Sókrate. Sókr. Avšak jestliže se dovolí vkládati do jmen i odnímati z nich, cokoli kdo bude chtít, bude to velké pohodlí a každé jméno by bylo možno ke každé e Herm. Máš pravdu. Sókr. Ovšem, mám pravdu. Ale ty, jako moudrý soudce zá-pasu, musíš bdít nad a slušností. Herm. To bych Sókr. A já to chci spolu s tebou, Hennogene. Ale 415 liš vzácný abys nezbavil síly. 77 totiž k dovršení svých když se po podíváme na stroj (méchané). Jméno méchané se mi totiž zdá výrazem dospívání k velkému výsledku (anein epi poly); mékos (délka) znamená jaksi velikého (pol)'); tedy z obou slov, ze slova mékos (délka) a ze slova anein (dospívati) je složeno jméno méchané. Ale, opakuji, musím dojíti vrcholu svých je totiž hledati, co znamenají jména areté (ctnost) b a kakia (špatnost). Do jednoho nevidím, ale druhé se mi zdá jasným, se shoduje se všemi Protože se totiž pohybují, všechno, co jde (kakós ion), byla by špatnost (kakia). Když pak je tato špatné jití k v duši, má tehdy nejvíce název celku, totiž špatnost. A co jest to špatné jití, je podle mého i (deilia ); c to jsme neprobrali a jsme to, jsme to prozkoumat po výkladu o Zdá se mi však, že jsme i mnoho jiných Nuže tedy (dei!icJ) zna-mená silné pouto (desmos) duše; slovo lían (velmi) je jakási síla. (deilia) by tedy byla velmi (iían) silné a pouto (desmos) duše; tak i nesnáz (aporia) je zlého, 202 KR A TYL O S 415c a jak se podobá, všechno, cokoli je na jití a postupu (poreuesthai). Tuto tedy vyjadluje, jak patrno, výraz jíti", totiž postupovat se zdržováním a s když je duše v takovém stavu, napliíujc se špatností (kakia). Jestliže pak tako-vým náleží jméno kalcia, opak toho je are té (ctnost); d nejprve dobrý postup, potom že tok dobré duše je stále to, co stále (aei rheon) a bez bylo nazváno,jak se podobá, tímto jménem; by se ale je to staženo a se areté. Možná také že znamená haireté (žádoucí), podle toho, že tento stav duše je zase snad o že si vymýš-lím; ale já tvrdím, že je-li správné to, o jsem mluvil slovo kakia (špatnost), že i toto jméno are té (ctnost) je správné. e Herm. A co slovo kakon (zlé), jímž jsi mnoho z 416 cházejících slov, jaký smysl má asi to? Sókr. Je to, ví podle mého podivné slovo a nesnad-né k výkladu. Užiji tedy i proti onoho 1-!erm. Jakého to? Sókr. Toho, že budu pokládat i toto slovo za jakési slovo barbarské. Herm. A podobá se, že máš pravdu. Ale zdá-li se ti, nechme tohoto a pokoušejme se v záleží správnost slov kalon (krásné) a aischron (ošklivé). Sókr. Nuže, co se slova aischron, zdá se mi jeho smysl zcela jasným; i toto se shoduje s zdá se b mi totiž, že ten, kdo dává jména, haní to, co a je zdržuje v jejich toku; tak i v tomto tomu, co stále zdržuje tok (tó aei ischonti ton rhún) dal toto jméno, aeischorún; nyní však tomu aischron. Herm. A co kalon (krásné)? Sóla·. Toto je poznati. A samo to slovo mluví, je-nomže je co do a délky hlásky ú. 79 Herm. Jak to? 203 416b KR A TYL O S Sókr. Toto jméno je, jak se podobá, jakýmsi názvem myš-lení. l!erm. Jak to míníš? e Sókr. Nuže, co asi je podle tvého pro každé ze jsoucen, že bylo pojmenováno? Zdalipak ne to, co dalo ta jména? Herm. vším Sókr. To by tedy asi bylo myšlení, nebo lidí, nebo obojí? Herm. Ano. Sókr. A co dalo jména (kalesan) i co jim je dává (ka-lún), je toto samo, totiž myšlení? Herm. Sókr. A všecky kterékoli jsou dílo rozumu a myšlení, ty jsou chvalitebné, kterékoli však nejsou, zasluhují hany? Henn. Ovšemže. d Sókr. A co je a co je stavitelské, stavitelské? jak myslíš? Herm. takto. Sókr. A co je krásné, tedy krásné Herm. Musí to tak být. Sókr. To pak je podle našich slov myšlení? Herm. Ovšemže. Sókr. tedy náleží rozumnému myšlení tento název kalon (krásné), když takovéto v kterých máme zalí-bení a jim krásné (kola). Herm. e Sókr. Co tedy nám zbývá z takovýchto Herm. Tyto pojmy, které se vztahují k dobrému a krásnému, 417 jako výhodný, výnosný, a jejich opaky. Sókr. Nuže co se slova 'Yniferon nalezl bys již i ty sám jeho výklad, na ze stanoviska úvah; je to s (epistémé). nejeví nic jiného než pohyb duše 204 KR A TYL O S 417a s výsledky takového jsou nazvány syniferonta a .1ymjóra, jak se podobá, od toho okružního pohy-bu (symperiferesthai), kdežto kerdaleon (výnosný) od slova kerdos (zisk). A slovo kerdos projevuje smysl, jestliže do b dosadíme n místo d; je to jiný název pro dobré. Pro-tože se totiž dobro mísí (kaannytai) do všech jak jimi prochází, tím jménem jeho tuto vlastnost té avšak místo n vložil d a vyslovil je kerdos. Herm. A co slovo lysitelún (výhodné)? Sóla·. Podobá se, Hermogene, že slovo lysitelún nemá tako-vý smysl, v jakém ho užívají kdykoli se vyplatí, nýbrž ten, že to je nejrychlejší složka jsoucna, jež nenechává c se zastavovat, ani nedovoluje, aby pohyb vezma konec stanul a ruší jeho konec, jestliže by v vzniknout, a jej a nesmrtel-ným. V tomto smyslu, zdá se mi, bylo dáno dobrému význam-né jméno /ysitelún; to, co ruší konec (Iyon to te/os) pohybu, bylo nazváno !vsitelún. Jméno óf'e/imon je cizí; užívá ho na mnoha místech i Homér, totiž slovesa ofi::llein jest pak to název pro a Herm. A jak to je s opaky slov? d Sókr. Pokud to jsou záporné výrazy, není podle mého zdání je probírati. Ham. Které to? Sókr. ))nevýhodný" a "nevý-nosný". Herm. Máš pravdu. Sókr. Ale je tu slovo blaberon (škodlivé) a zémiódes (zhoub-né). Herm. Ano. Sólo'. Slovo blaberon že to je to, co poškozuje tok (to blapton ton rhún); slovo blapton (poškozující) zase zname-e ná to, co chce zachycovati (to búlomenon haptein); zachycova-ti (haptein) a vázati je totéž, toto pak má všude význam 205 417c KRATYLOS hanlivý. Co chce zachycovati tok (to búlomenon haptein rhún), jmenovalo by se zcela búlapterún, ale aby bylo to slovo se blaberon. Herm. Roztodivná ti to vycházejí jména, Sókrate! nyní se mi zdálo, že jsi vyloudil z úst jakoby k Athéninu 418 sl když jsi vyslovil tohle slovo búlapterún. Sókr. Tím nejsem vinen já, I-Iermogene, nýbrž ti, stano-vili to jméno. Herm. Máš pravdu; ale co múže být slovo zémiódes (zhoub-né)? Sókr. Co asi je zémiódes? Podívej se, Hermogene, že já mám pravdu, když tvrdím, že se a vyjímáním písmen ve-lice významy slov, a to tak, že se malou b dává slovu význam Tak u slova deon mi totiž na mysl a jsem si na v souvislosti s tím, co jsem ti že totiž tenhle náš no-vý, tuze krásný jazyk v pravý opak významy slov deon a zérniódes, zakrývaje jejich pravý smysl, kdežto starý ja-zyk projevuje význam jednoho i druhého jména. Herm. Jak to myslíš? Sókr. Povím ti to. Víš, že naši velmi mnoho užívali c hlásek i ad, a to ženy, které nejvíce zachovávají starou Nyní však se místo i dosazuje e nebo é a místo d z, ja-ko by to byly hlásky Herm. Jak to'' Sókr. za nejstarších nazývali den himera nebo hemera, ale nyní se hémera. Herm. Tak jest. Sókr. Nuže víš, že z jmen to staré jméno proje-vuje myšlenku jeho Protože totiž vznikající ze d tmy lidem radost a lidé po toužili (himeirein), proto mu dali jméno himera. Herm. Sókr. Nyní však tom zvelebení toho slova ani bys nepo-206 KR A TYL O S 418d ;,na!, co znamená hémera. Ovšem se domnívají, že den hyl takto pojmenován proto, že tvory krotkými (hémera). Jlerm. Zdá se mi. Sókr. A zygon Uho) nazývali jak víš, dyogon. Herm. Ovšemže. Sókr. Slovo zygon nic neukazuje, avšak vložená na (dyoin) pro spojení za tahu (agógé), byla e prúvem nazvána dyogon; nyní však se zygon. A tak tomu je i s velmi mnoha jinými slovy. Herm. Sókr. Týmž tedy slovo deon né), když se takto vyslovuje, znamená opak proti všem jmé-ntlm týkajícím se dobrého;82 jež je dobra, se jeví jako pouto (desmos) a pohybu, jako by bylo se škodlivým. Herm. Ba se tak jeví, Sókrate. Sókr. Ale není tomu tak, jestliže užíváš starého jména, jež je mnohem nežli jméno tu 419 se bude shodovat s dobrými uvedenými, jestliže totiž dosadíš i místo e, jako tomu bylo za starodávna; na-opak dobré znamená to, co prochází (di on), a ne co váže (deon), a to je význam chvalitebný. A takto si jmen sám neodporuje, nýbrž "výhod-né", "výnosné", 11dobré'\ a ,,snadné" je to-též, znamenajíc jmény a jdoucího, což je všude kdežto co zdržuje a poutá, b je Tak zejména i zémiódes (zhoubné); jestliže podle starého jazyka dosadíš místo z d, ukáže se ti, že to jméno ná-leží tomu, co poutá chl1zÍ (tó dúnti to ion), ve dém;ó-des. Herm. A co "slast" a "strast" a "žádost" a taková jména, Só-krate? Sókr. Nezdají se mi Hennogene. Co se slova hédoné (slast), podobá se, že toto jméno má tíh-207 419b KRATYLOS noucí k požitku (hé onésis)-hláska d je vložena, takže se dká c hédonú místo héoné-a jméno lypé (strast) je, jak se podobá, odvozeno od rozrušení (dia/ysis) jež zachvacuje v tomto stavu. A ania (zármutek) je to, co brání v (an-ie-noi). Algédón (trápení) je, jak se mi zdá, jakési slovo cizí, od-vozené od algeinos (trapný). Slovo (muka) pochází, jak se podobá, od vnikání strasti. Co se slova achthédón je každému jasné, že to jméno je pohybu. Slovo chara (radost) je jak se podobá, podle rozlití (diachysis) a snadnosti toku (rhoé) du-d še. Terpsis pochází od slova 1e1pnon toto te1pnon pak je nazváno od plížení (herpsis) duší na s dechem (pnoé); by se herpnún, ale se to v terpnon. (vese-lost) žádného výkladu, každému je jasné, že dostala toto jméno od toho, že je duše v souhlasném po-hybu (eu symfereslhai) s by být er{fero.ly-né, ale je vyslovujeme ei{[rosyné. Ani epithymia (žúdost) není slovo, je jasné, že toto jméno bylo dáno síle c k (cpi Ion lhymon iúsé). Thymos livost) má asi toto jméno od (thysis) a varu duše. Avšak jméno himeros (touha) bylo dáno tomu toku, který nejvíce 420 uchvacuje duši; protože totiž prudce (hiemenos rhei), žena se (ejiemenos) za a takto strhuje duši prudkostí to-ku (dia lén /resin tés rhoés), tu pro tuto veškeru sílu byl nazván himeros. A v názvu pathos (stesk) je zase obsažen význam, že se nevztahuje k nýbrž k jsoucímu jinde (tú a//othi pú on los) a (apontos); od toho je nazváno pathos to, co se tehdy, když je touhy men, nazývalo himeros; když se však ten vzdálí, ten-týž cit byl nazván pathos. A erós (láska) má své jméno odtud, b že vtéká (eisrei exólhen) a že tento tok ncní vlastní to-mu, kdo jej má, nýbrž uvádí se skrze proto, od toho vtékání (esrein), byla láska za starodávna nazývána esros -208 KRATYLOS užívali jsme totiž o místo ó -nyní však je nazvána erós pro o v ó. Ale co myslíš, abychom zkoumali? Herm. (doxa) a taková jména, jak se na díváš? Sókr. Jméno doxa je dáno tomu stíhání (dióxis), které koná duše snažíc se dostihnouti o pravém stavu nebo z luku (toxon). Spíše pak se podobá toto. Aspoú jméno oiésis souhlasí s tímto druhým výkla-c dem. Podobá se totiž, že ukazuje nesení (oisis) duše ke každé za poznáním, jaké jest každé ze jsoucen, tak jako bú/é znamená jaksi hod (boié) a jako búleslhai (chtíti) i búleuesthai (uvažovati) znamená Všechna tato jména následující za jménem doxa jsou jakési obrazy slova bolé (hod), tak jako zase naopak abúlia (nerozváž-nost) je, jak se zdá, "nehoda", když "nehodí" tam a ne-zasáhne to, nedosáhne, co a o uvažoval a po toužil. J-!erm. To už vyrážíš, Sókrate, jak se mi zdá, s hustým d šikem! Sókr. Však vidím už konec. Nuže chci probrati slovo ananké (nutnost), protože s souvisí, a slovo hekúsion (dobrovolné). Co se hekúsion, je tímto jménem ukázáno to, co ustupuje (eikon) a ncodporuje, nýbrž, jak pra-vím, ustupuje jdoucímu (eikon IÓ ion ti), tomu, co se podle vlastní Avšak nutné (anankaion) a odporující, jež je proti bylo by to, co souvisí s chybováním a a je k po úvalech (anké), protože úvaly,jsoucc ne- e a drsné a zarostlé, zdržují Odtud tedy asi bylo to nazváno anankaion, na srovnání s cestou úvalem (ankos). Ale pokud tu je síla, ncncehávejme ji ochabnouti. Ta-ké ty neoehabuj a taž se. Herm. Nuže, táži se na jména a na pravdu 421 (alélheia), nepravdu (pseudos), na jsoucno (on) a na sám naší na jméno (onoma), se takto jmenuje? Sókr. Nuže, rozumíš slovem maiesthai? 209 42la K R A TY L O S Herm. Zajisté, hledali. Sókr. Tedy slovo onoma (jméno)je,jak se podobá, slovo utvo-z celé že onoma je to, co je hle-dání. Lépe bys to snad poznal na onomaston (znamenité). se že to je to, se týká hledání (on b hú masma estin ). Co se jména alétheia (pravda), i to se podo-bá ostatním; jak se podobá, je tímto výrazem a/étheia na-zván božský pohyb jsoucna jakožto boží obcházení (theia a/é). Nepravda (pseudos)je opak pohybu; tu zase s pohanou chází, co je zdržováno a nuceno býti v klidu, a je k spícím (katheudúsi); písmeno ps zakrývá smysl toho slova. Jména 011 (jsoucno) a úsia (jsoucnost) shodují se s pravdou, e když své i; on znamená ion (jdoucí), a úkon (ne-jsoucí) zase úk ion (nejdoucí), jak to také vyslovují." Herm. Tyto jsi rozebral, Sókrate, jak se mi zdá, velmi Ale kdyby se otázal na to ion (jdoucí), rheon (tekoucí) a dún (vížící), jakou správnost mají tato jména-Sókr. "Co bychom mu chceš že ano? J!erm. Ovšem že ano. Sókr. Nuže, chvílí jsme si jeden dek, aby se zdálo, že naše mají význam. Herm. Jaký to? Sókr. kdykoli neznáme, že to je barbarské-cl ho. Možná, že je tu opravdu takového, možná však také, že prvotní slova pro velké ne lze nalézti. Protože totiž jmé-na byla na všechny strany kroucena, není divu, jestliže se starý jazyk v k nic neliší od barbarského. Herm. Co není nic nevhodného. Sókr. Ano, mluvím podobné Avšak zdá se mi, že výmluv,84 nýbrž je se vynasnažit tyto otázky prozkoumat. Uvažme tedy toto: jestliže se bude pokaždé e vyptávat na ty výrazy, kterými bude vykládáno jméno, a pak zase se bude tázat na ta slova, kterými budou vyloženy ty výrazy, zda-lipak se odpovídající nakonec nevzdá dalšího mluvení? 210 KRATYLCJS 42lc Iferm. se zdá, že ano. Sókr. Nuže, kdy pak by právo kdo se takto 422 vzdává? Zdali ne tehdy, až by se dostal k jméntnn, která jsou jakoby prvky ostatních a jmen? o se již ne-smí ukázat, že jsou složena z jiných jmen, jestliže se to s nimi tak má. Tak o slovu agathon (dobré) jsme chvílí že je složeno ze slov agaston (podivuhodné) a thoon a slovo thoon bychom snad mohli odvozovati z ji-ných a ta zase z jiných. Ale jestliže jednou dostaneme, co již není složeno z jiných slov, právem bychom že b jsme již u prvku a že to již nesmíme vztahovati k jiným jmé-, Herm. Podle mého to mluvíš Sókr. Zdalipak tedy i ta jména, na která se nyní ptáš, nejsou snad takové prvky a zdalipak nemusíme zkoumati, jaká jest je-jich správnost, již jiným Herm. Podobá se Sókr. Ano, podobá se I--Icrmogenc; je že všechna jména jsou vyvozena z Jestliže pak je c tomu tak, jak se zdá, nuže tu zase zkoumej spolu se mnou -abych nemluvil z cesty-jaká má být správnost prvot-níchjmen. Iferm. Jen mluv a já, pokud mám síly, budu zkoumat spolu s tebou. Sókr. Tedy že je jediná správnost každého jména, i prvotní-ho i posledního, a že žádné z nich není jakožto jméno od-lišného, to je, myslím, i tvé Herm. Ovšemže. Sókr. Ale u jmen, která jsme chvílí probrali, d být správnost asi taková, že ukazovala, jaké jest každé ze jsou-cen. Herm. Jak by ne? Sóla·. Tuto vlastnost tedy musí mít stejnou i prvotní jména i jestliže to budou jména. 21 I 
422d KRATYLOS Jferm. Ovšemže. Sókr. Ale ta jak se podobá, byla schopna to vyko-návati jen J!erm. Sókr. Dobrá; ale což ta první, která se nezakládají na ji-ných, jakým nám ta podle možnosti co nejvíce ob-c jasní jsoucna, mají-li to být opravdu jména? mi na tohle: kdybychom hlasu ani jazyka, ale si vespo-lek projevovati zdalipak bychom se nepokoušeli, jako to nyní je rukama, hlavou a ostatním lem? Herm. Ano, jak jinak, Sókrate? 423 Sókr. Kdybychom projeviti, co je a lehké, zdvihli bychom, myslím, ruku k nebi, napodobujíce samu rozenost té pakli dole a bychom ji k zemi. A kdybychom projeviti nebo které jiné bychom svá vlastní i své posun-ky co jim. Herm. Podle mého je tomu tak) jak pravíš. Sókr. Takto by, myslím, vznikalo projevení b tím, že by jak se podobá, napodobilo to, co proje-viti. 
c Herm. Ano. Sókr. Když jsme však projevy hlasem a jazykem a ústy, zdalipak nedostaneme projev každé jenž vzniká tehdy, když jimi vznikne napodobení k se vztahující? Herm. Zdá se mi to nutné. Sókr. Jméno tedy jest, jak se podobá, napodobení hlasem oné která je napodobení, a kdo hlasem napo-dobuje, jmenuje to, co napodobuje. Herm. Zdá se mi. Sókr. Ale se ten výklad, ví, nezdá dobrým, 212 KRATYLOS Herm. to? Sókr. O kdo napodobují ovce a kohouty i jiná byli bychom nuceni uznati, že jmenují, co napodobují. Jlerm. Máš pravdu. Sókr. Zdá se ti tedy, že to je v Herm. Nikoli. Ale jaké napodobování by tedy bylo jméno, Sókrate? Sóla·. jak se mi zdá, ne takové, budeme-li napodobo-423c 
vat tak, jako napodobujeme hudbou, i tehdy d napodobujeme zvukem. Dále ne takové, budeme-li napodobo-vat i ty které napodobuje hudba; ani to nebude podle mého zdání dávání jména. Chci ti toto: mají každá zvuk a tvar a mnohé i barvu? Herm. Ovšemže. Sókr. Podobá se tedy, že jmenovací nezáleží v tom, jestliže napodobuje tyto vlastnosti, ani nesouvisí s to dmhy napodobení. to jsou jednak hudba, jednak ma-že ano? Herm. Ano. Sókr. A co toto? Nezdá se ti, že každé náleží zrovna tak e jako barva a vlastnosti, o kterých jsme mluvili, i jsouc-nost? A pokud jde o barvu samu i zvuk, což nenáleží jakási jsoucnost jednomu i druhému i všem ostatním které zasluhují tohoto výroku, kterým se jim bytí? Herm. se zdá. Sóla·. Nuže tedy, kdyby dovedl napodobovati toto každé její jsoucnost, hláskami a slabikami, zdali-pak by neprojevoval to, co každá jest? Ano ne? Herm. Ovšem že ano. 424 Sókr. A jak bys nazval toho, kdo by to dovedl, jako jsi ty nazval jednoho hudebníkem a druhého Jak bys nazval tohoto? Herm. Tohle je, zdá se mi, Sókrate, co už dávno hledáme, že toto by byl odborník v jmenování. 2!3 424a K R A T Y L O S Sókr. Jestliže tedy je toto pravda, je jak se podobá, po· dívat se již na ona jména, na která ses ty ptal, na slovo rhot; (tok) a ienai (jíti) a schesis (zadržování), zdali jejich b vystihuje hláskami a slabikami jejich obsah, takže napodohujc jsoucnost, ne. Herm. Ovšem že ano. Sókr. Nuže tedy vizme, zdali jsou toto jediná prvotní slova, je mnoho jiných. Herm. Já myslím, že jsou jiná. Sókr. Ano, podobá se Ale jakým by bylo možno to, odkud napodobující napodobovat? Protože se napodobování jsoucnosti provádí slabikami a hlás-kami, je ty prvky, tak jako c ti, kdo se dávají do zkoumání nejprve pojmy potom slabik a pak jíž, ale ne k ryt-aby je pozorovali. Herm. Ano. Sókr. Zajisté tedy musíme i my takto hlásky nej-prve na hlasné, potom z ostatních stanovit podle hlásky nehlasné a tak totiž je tuším nazývají znalci tohoto obmu-a dále hlásky, které sice nejsou hlasné, ale nejsou ne-A u hlasnýeh samých kolik mají mezi d sebou rozdílných. A až provedeme toto musíme zase všechna jsoucna,87 kterým se mají dát jména, a zdali tu jsou skupiny, na které lze všechna ja-ko hlásky a podle kterých je možno i jsoucna sama i jsou-li u nich druhy týmž jako u hlásek. Když toto všechno prohlédneme, dovedeme asi každé jsoucno podle jeho podobnosti, už bude no k jednomu, nebo mnoha k jednomu,88 jako když dosáhnout podobnosti, nanesou jen samotný e purpur, jindy pak jinou z barev, avšak smíchají jich mnoho dohromady, jako když vou barvu nebo jinou toho druhu, podle toho, myslím, 214 KRATYLOS jak který obraz se zdá vyžadovat které barvy. Takto tedy bude-me i my hláskové prvky k jeden k jed-né, který se bude zdát pro ni i mnoho najednou, tak slabiky a dále skládajíce slabiky, z nichž se 425 skládají jména a slovesa; a zase z jmen a sloves budeme sesta-vovat již velkého a krásného a celého: jako se tam živý tvor tak zde jmenovacím nebo rétorským nebo které to je. Spíše však ne my, to jsem se zmýlil ve výraze, to složení, tak jak jest, stali Pokud jde o nás, jestliže budeme všechny ly posuzovat, náleží nám takto je a takto b se dívaÍ, zdali jsou prvotní i jména dána ne; spojovat to jinak bylo by, bojím se, ledabylé a nemetodické, milý Hennogene. f{erm. Búh ví, možná, Sókrate. Sókr. Nuže, ty si že bys byl schopen tyto tak-to Já totiž ne. !lern1. To tedy do toho mnoho chybí. Sókr. Necháme toho tedy, chceš, abychom se do toho dali tak, jak budeme moci, i když v tom dovedeme vypozorovat jen málo? Jako jsme o málo upozornili bohy, že jsouce c naprosto neznalí pravdy, pronášíme o nich jen lidské dohady, tak také abychom snad nyní šli, upozorníce samy sebe,89 že jestliže se ty už by to byl jiný nebo my -že se to dít takto, že však ve sku-se budeme musit jimi zabývat, jak se "podle mož-nosti". Je to tvé jak soudíš? Herm. Zcela tak míním. Sókr. to bude, myslím, Hennogene, pohled na d když se budou stávat jsou-li napodobovány hláska-mi a slabikami; ale to je nutnost. nad toto nic lepšího, z bychom vyvodili pravdu ptvotních jmen, jestliže nechceš, abychom to jako básníci, se utíkají, kdykoli jsou v nesnázi, ke a zdvihají 215 425d K R A T Y L O S do výše bohy; snad bychom se mohli i my takto z toho dostat, když bychom že první jména dali bozi a z té že jsou správná. Zdalipak je i pro nás tento výklad ze všech ne j-e lepší? ten, že jsme je od jakýchsi barbar(r a že jsou starší nežli my? Nebo že pro veliké je nemožno je 426 prozkoumat, zrovna tak jako jména barbarská? To všechno by totiž byly k uniknutí, a to velmi chytré, pro toho, kdo nechce podati výklad o správnosti prvotních jmen. Avšak jestliže jakýmkoli nezná správ-nost prvotních jmen, je, tuším, nemožno, aby znal správnost která je nutno z o kterých nic neví. Ale je jasné, že kdo se pokládá za odborníka v po-musí podat co a výklad b o prvotních, sice si musí že o po-již bude pronášeti tlachy. máš o tom jiné Herm. Ani dost málo jiné, Sókrate. Sókr. Nuže, co jsem já vypozoroval o prvotních jménech, zdá se mi velmi opovážlivé a se o to s tebou, budeš-li chtít; budeš-li pak ty moci vzíti lepšího, pokus se se o to i se mnou. Herm. to. Jen se nebaj a mluv. c Sókr. tedy se mi zdá hláska r jakoby nástrojem veškerého pohybu. O tom jsme ani má toto své jméno kinésis (pohyb); však je že to znamená hesis (prudkost), za starých jsme neužívali é, nýbrž e. A pochází od slova kiein -to slovo je cizí - a to zna-mená "jíti". Kdybychom tedy nalezli staré jméno pohybu, které by se hodilo do naší by se hesis; nyní však zní ten název kinésis1 od cizího slova kiein a po ev é d a vložení n, ale by znít kieinésis. Stanutí chce být ním jití, ale aby to slovo bylo je pojmenováno stm·is."0 Hláska r tedy, jak jsem zdála se jmen krásným ná-strojem pohybu, aby je místa, jí pro užívá. Za prvé v samém rhein (téci) a rhoé (tok) 2t6 K R A T Y L O S 426d n;rpodobuje tímto písmenem pohyb, dále ve tromos sení), pak v trechein dále pak v takových slovesech e jako krúein (narážeti), thrauein ereikein (trhati), thi)'}Jtein (drtiti), kermatizein (krájeti), rhymbein (kroužiti), ve všech slovech napodobení z velké hlás-kou r. totiž, myslím, že jazyk této hlásce tr-vú v klidu a nejvíce se proto jí podle mého zdání užil k slov. Hlásky i zase ke všem jemným které nejvíce vším procházejí. Z toho užívá hlásky i k napodobení ve slovech ienai Uíti) a hiesthai (hnáti se), 427 t;rk jako ,hláskami{, ps, s a z, že to jsou hlásky vanuté, napodo-buje jimi v jménech všechny takové jako ve slovech psychron (studené), zeon seiesthai se), " (seismos). A kdykoli napodobuje vanou-cího, tam všude, jak patrno, užívá jmen tako-výchto hlásek. A zase co se a jazyka hláskách d a 1, uznal jeho za vhodný k napodobe-b ní vazby (desmos) a stanutí (stasis). pak, že se jazyk nejvíce klouže hlúsce /, napodobením jména leion (hladké) i samo olisthanein (klouzati se), /iparon (lesklé), kollódes (lepkavé) a všechna ostatní taková jména. Kde se však ke klouzání jazyka hláska g, tam vypodobnil lepkavé (glischron), sladké (glyky) a klihovité (gloiódes). Zpo-zorovav pak složku zvuku hlásce n, jména c endon a ta entos maje za to, že hláskami na-podobuje A hlásku a dal slovu mega (veliké) a é slovu mékos (délka), protože to jsou veliká písmena.91 A znaku o pro pojem okrouhlosti (gongy/on), vmísil jej nejvíce tomu pojmu do jeho jména. A takto, jak se zdá, uvádí zákonodárce i jiné pojmy podle písmen a podle slabik, pro každé jsoucno znak a jméno, a podle toho již skládá z to samých prvkli napodobením i ostatní. To, zdá se mi, Herma-gene, znamená správnost jmen, jestliže tuhle Kra ty los d nemyslí jiného. 2t7 KRATYLOS Herm. Ba Sókrate, Kratylos mi velké ne-snáze, jak jsem již na Tvrdí, že jest správnost jmen, ale o její nic jasného, takže já nemohu zdali mluví pokaždé tak o Nyní tedy mi, Kratyle, Sókratem, zdali e schvaluješ, jak Sókratés mluví o jménech, o tom po .. jiného, lepšího? A jestliže mluv, aby ses od Sókrata, nebo abys nás oba. Krat. Jakže, Hennogene? Zdá se ti snadným tak rychle do-stati a dáti o kterékoli o takové, která je, jak se zdá, ze všech 428 Herm. ví, že ne. Ale za dobrou pokládám myšlenku Hé-siodovu,n že i když trošku ke trošce, je z toho pro-Jestliže tedy jen trochu málo nelekej se námahy a prokaž dobrého i tuhle Sókratovi-však je to tvá povinnost-i Sókr. A co se mne samého Kra tyle, já bych nestál ne-na z toho, co jsem podíval jsem se na to spolu s Hermogenem, jak se mi to jevilo, proto po této strúnce se nebaj a mluv, máš-li co lepšího, a že já to b nic bych se nedivil, že ty lepšího než je toto, jak se mi zdá, i sám jsi probádal ta-kovéto a také od jiných ses o nich Budeš-li tedy vykládati lepšího, zapiš si i mne jako jednoho ze svých nauky o správnosti jmen. Kra!. Vskutku, Sókrate, zabýval jsem se jak ty pravíš, a snad bych za žáka. Avšak bojím se, aby to c nebylo naopak, protože mi jaksi na mysl, abych slova Achilleova, která pronáší v Prosbách k Aianto-vi. Praví: Aiante ty vladm';;i, potomku DHlv, tak se rni zdálo, žes rnluvil mi z duše.93 Také o se mi zdá, Sókrate, že pronášíš své 218 K R A T Y L O S 428c v souhlasu s mým rozumem, jsi byl tím nadšením od Euthyfrona, nebo snad již dávno v je jiná músa, aniž o tom víš. Sókr. Dobrý Kratyle, divím se i sám již dávno své vlastní d moudrosti a jí. Zdá se mi tedy, že by bylo znova prozkoumat, co býti klamán sám od sebe je ze vše-ho nejhorší; jak by to nebylo hrozné, když ten, který je ho-lov klamat, ani na malou chvíli od nás neodstupuje, nýbrž je stále Je proto jak se podobá, se obracet k tomu, co bylo a pokoušet se, jak praví básník, zá-rovell doJ"'edu i dozadu.94 A tak se i nyní my podívejme, co bylo od nás Správnost jména, soudíme, záleží v tom, že ukáže, e jaká je máme pokládat tento za náležitý? Kra!. se zdá zcela Sókrate. Sókr. Jména jsou tedy vyslovována pro Krat. Ovšemže. Sókr. Nemáme soudit, že i to je a že má své odborníky? Kra!. Ovšemže. Sókr. Které') Krat. O kterých jsi ly mluvil na zákonodárce. 429 Sókr. Zdalipak tedy máme soudit, že se i loto vysky-tuje mezi lidmi jako ostatní, ne? Chci toto. Ma-jsou jedni horší a druzí lepší? Krat. Ovšemže. Sókr. Není-li pravda, ·že ti lepší svá díla, obrazy, krás-a ti druzí horší? A tak stavitelé, jedni domy a druzí Krat. Ano. Sókr. Zdalipak tedy i zákonodárcové jedni svá díla b a dmzí Krat. To se mi již nezdá. Sókr. Tedy se ti nezdá o zákonech, že jedny jsou lepší, a dru-hé horší? Krat. Ovšem že ne. 219 
KRATYLOS Sókr. Tedy ani o se ti nezdá, jak se podobá, že jedno je dáno a druhé lépe? Krat. Ovšem že ne. Sókr. Tedy všechna jména jsou dána Krat. pokud to jsou jména. Sókr. A co ten o kterém se chvílí mluvilo; zda-c lipak máme soudit, že tuhle Hermogenovi ani není dáno toto jméno, jestliže mu nenáleží žádné s rodem Hermovým, že mu sice je dáno, ale ne Krat. se zdá, Sókrate, že mu vskutku ani není dáno, ný-brž jen a že to je ve jméno jiného, toho, komu náleží i ten Sókr. Zdalipak snad ani nemluvíme nepravdu, kdykoli mu Hermogenés? zase snad tohle ani není možné, kati, že to je Hermogenés, jestliže není? Krat. Jak to myslíš? d Sókr. Zdalipak má podle tebe takový význam, že vlibec není možné mluviti nepravdu? Je totiž takových, to tvrdí, milý Kratyle, i nyní i v minulosti. Krat. Ano, jak by také, Sókrate, mluvící to, co mluví, mohl mluvit, co není? neznamená mluviti nepravdu toto, mluvit které nejsou? Sókr. to je pro mne a pro Avšak mi tolik: zdalipak podle tvého není e sice možno nepravdu mluviti, ale nepravdu ano? Krat. Podle mého ani Sókr. Ani ani pronésti v oslovení? Dejme tomu, že by v potkal, chopil za ruku a zdráv, hoste z Athén, synu Hermogene!" Promlu-vil by tento tato slova, nebo by tato slova nebo by tato slova, nebo by takto oslovil ne tebe, nýbrž tuhle Hermogena? nikoho? Krat. se zdá, Sókrate, že by ten tato slova jen tak pronesL 220 KRATYLOS Sókr. Však možno se spokojit i tímto. Zdalipak by pronesl 430 pravdu, kdo by to pronesl, nepravdu? pravdu a nepravdu? by i to Krat. Já bych že takový jen vydává zvuk, nadar-mo pohyby svým zrovna tak jako kdyby úderem uvedl v pohyb kovovou nádobu. Sókr. Nuže, Kra tyle, vizme, zdali se dohodneme. Zda-lipak bys nesoudil, že jméno je jedna a jiná že je to, jméno náleží? Krat. Zajisté. Sókr. Uznáváš snad také, že jméno je jakési napodobení b Krat. 'zcela Sókr.Také o malbách soudíš, že to jsou jiným sobem napodobeniny Krat. Ano. Sókr. Nuže-snad totiž já nerozumím, jaký je asi smysl tvé a ty možná máš pravdu-je možno oba tyto druhy napodobení, malby a ona jména, a srovnati je s které jsou jimi napodobovúny, není to možno? Krat. Jest možno. c Sókr. Nejprve uvažuj toto. Zdalipak se stane, že bychom obraz muže muži, obraz ženy a tak i ostatní Krat. Ovšem že ano. Sókr. Zdalipak i naopak obraz muže a obraz ženy muži? Kra/. Je možno i to. Sókr. Zdalipak je tedy obojí toto správné, jen jedno z nich? Krat. Jen jedno. Sókr. Myslím, že to, které by každé to, co jí náleží a co jí je podobno. Krat. se tak zdá. Sóla·. Abychom tedy nebojovali slovy já a ty, když jsme d telé, ode mne výklad. Takovéto já 221 
430d e 
431 
b c KRA TY LOS nazývám u obou napodobení, u maleb i u jmen, správ-ným, a u jmen toho, že správným, také pravdivým; avšak to druhé, dávání a nepodobného, nespráv-ným, a kdykoli se u jmen, také nepravdivým. Krat. Ale dej pozor, Sókrate: možná, že u maleb je toto mož-né, to nesprávné ale u jmen ne, nýbrž se je vždycky Sókr. Jak to myslíš? se liší toto od onoho? Což není možno k muži a mu: "Toto je obraz", a ukázati mu podle toho, jak dá náhoda, bud'to jeho obraz nebo obraz ženy? Slovem "ukázati" myslím postaviti do zrakového vnímání.96 Krat. Ovšemže. Sókr. A což zase k témuž a mu: "Toto je tvé jméno." jest, tuším, i jméno napodobení tak jako malba. Myslím tedy toto: zdalipak by nebylo možno mu: "toto je tvé jméno", a potom mu postaviti zase do slucho-vého vnímání podle toho, jak dá náhoda, jeho napodobení ná-zvem "muž", nebo napodobení ženského druhu lidského pokolení názvem "žena"? Nezdá se ti, že to je možné a že se to stává? Krat. Chci ti to, Sókrate, a dejme tomu, že to tak je. Sókr. A máš jestliže tomu opravdu je takto; není nijak vésti o to boj. Jestliže tedy je i zde takové chceme jeden z nazývat "mluviti pravdu" a druhý "mluviti nepravdu". Jestiže pak tomu tak je a je možno jména a každé jména jí nýbrž jména jící, bylo by možno totéž i se slovesy. Jestliže pak je možno užívat takto sloves a jmen, to platí i o ne-jsou jak myslím, složení jmen a sloves. jak myslíš, Kratyle? Krat. Takto, se mi zdá, že máš pravdu. 222 KRATYLOS Sókr. Tedy zajisté, jestliže zase prvotní slova k je tomu s nimi jako s malbami, na kterých je mož-no i dáti všechny náležité barvy a tvary i zase všechny nedati, nýbrž vynechati a také a to a není možno? Krat. Jest. Sókr. Tedy kdo je dává všechny, krásné malby i obrazy, avšak kdo jich nebo ubírá, i ten sice malby a obrazy, ale špatné, pravda? Krat. Ano. Sókr. A co ten, kdo slabikami a písmeny napodobuje jsouc-nost Zdalipak tomu není že když dá všechny náležité složky, bude obraz krásný-to jest jméno-jestliže však vynechá nebo vznikne sice obraz, ale ne krásný? Takže jména budou a druhá Kra!. Snad. Sókr. Snad tedy bude jeden výrobce jmen dobrý, a druhý špatný? Krat. Ano. Sókr. Zdalipak nebylo jméno toho výrobce "zákonodárce"? Krat. Ano. Sókr. Snad tedy bude, Diovi, tak jako v ostatních i zákonodárce jeden dobrý, a druhý špatný, jestli-že se shodneme o tom, co Krat. Jest tomu tak. Ale vidíš, Sókrate, toto: kdykoli dáváme podle gramatického tato písmena, a, b a tak dá-le, tu jestliže ubereme nebo nebo víme, máme sice to jméno napsáno,97 avšak ne ba docela ani není napsáno, nýbrž hned je jiné, jestliže se s ním stane takového. Sókr. Bojím se, Kra tyle, že neuvažujeme když takto uvažujeme. Krat. Jak to? 223 43lc 
d 
e 
432 
432a KRA TY LOS Sókr. Snad by tento stav o kterém ty mluvíš, mohl stávat u všeho, cokoli se musí zakládat na nebo býti. Tak již samo deset nebo kterékoli chceš jiné hned se stane jiným, jest-b liže odejmeš nebo Avšak u toho, co má jakost, a u obrazu není asi správnost v tomto, nýbrž na-opak ani naprosto nesmíme podati všechny jednotlivosti tak, jaký je zobrazování, má-li to být obraz. Uvažuj, je-li v mé pravdy. Zdalipak by to byly ja-ko Kratylos a obraz, kdyby napodobením vyobrazil netoliko tvou barvu a tvar, jako to nýbrž i složky všechny ta-kové, jako jsou tvé, a dal by jim tytéž a teploty e a vložil do nich takový pohyb i duši i myšlení, jako je u tebe, a jedním slovem kdyby vedle tebe postavil druhou se-stavu všech takových složek, které ty máš? Zdalipak by to byl v takovém Kratylos a obraz Kratylúv dva Kraty-lové? Krat. Podle mého Sókrate, dva Kratylové. Sókr. Vidíš tedy, že je hledati jinou správnost obrazu toho, o jsme mluvili, a jestliže chybí nebo je že nesmíme tvrdit, že to již není obraz? d nepozoruješ, jak daleko jsou obrazy vzdáleny od toho, aby tytéž složky s které Kra/. Zajisté. Sókr. by to bylo, Kratyle, postavení, do kterého by jména uvedla jež jsou jimi jmenovány, kdyby k nim byla ve všem a vším Všechny by se totiž zdvojily a ani jeden, ani druhý takové dvojice by nemohl co z obého je sama a co jméno.98 Kra!. Máš pravdu. Sókr. Tedy jen ušlechtilý i o že e jedno je dáno a druhé ne, a že jméno má všechny hlásky k tomu, aby bylo docela takové, jako je jím 224 KRATYLOS pojmenovaná, nýbrž nech i hlásku nenáležitou. .Jestliže pak hlásku, i jméno ve jestliže pak jméno, nech v i nenáležící k a že nicmé-je ta jmenována a že se o ní vypovídá, pokud tam je ráz 432c té o které je Je tomu tak jako ph jménech písmen, pamatuješ-li se na to, co jsme chvílí mluvili já a Hennoge-433 nés.99 Krat. Však se pamatuji. Sókr. Tedy Kdykoli totiž ten ráz tam je, i když ne-obsahuje všechny náležité jednotlivosti, bude a to bude-li obsahovat všechny, pak, jestliže jen málo. že však to je to, vážený muži, aby-chom nemuseli platit pokutu jako ti na obchá-zejí v noci na a aby se také o nás nezdálo, v našem že jsme takto k než b jsme Jinak hledej jinou správnost jména a ne-uznávej, že jméno je projevení slabikami a hláskami. Ne-budeš-li tvrditi toto obé, nebudeš moci souhlasiti sám se sebou. Krat. Zdá se mi, Sókrate, že mluvíš, jak náleží, a soudím takto. Sókr. Když se tedy v tomto shodujeme, zkoumejme dále tuto otázku: jestliže má, jak pravíme, jméno být dáno musí mít náležité hlásky? Krat. Ano. Sókr. A náležité jsou ty, které jsou podobny c Krat. Ovšemže. Sókr. Tedy jména daná jsou dána takto; pakli však by-lo dáno byla by asi jeho z náleži-tých písmen a podobných, jestliže to bude obraz, avšak má i písmeno nenáležíté, pro je to jméno ne-dobré a Soudíme takto jinak? Krat. Myslím, že se nemá nic tvrditi, Sókrate; se nelíbí výrok, že to sice je jméno, ale není dáno. 225 
433d KRATYLOS d Sókr. Zdalipak se ti toto nelíbí, že jméno je projevení Krat. To ano. Sókr. Avšak to, že jména jsou složena ze starších jmen a jiná jsou prvotní, to podle tvého není správné tvrzení? Krat. To ano. Sókr. Avšak jestliže mají být prvotní jména projevy rých znáš jiný lepší jak by se stala proje-e vy, nežli je co nejvíce takovými, jaké jsou ony které mají projevovat? se ti více líbí tento který za-stává Hermogenés a mnozí jiní, že totiž jména jsou doho-dy a že projevují se dohodli a znají již Myslíš, že v tom je správnost jmen, v a že nic na tom nezáleží, zdali se ta dohoda stane tak, jak je nyní stano-vena, naopak se bude nazývat velkým, se nyní malé a se velké, malým? Který se ti líbí? 434 Kra/. V celku i v jednotlivostech zasluhuje Sólo·a-te, když projevuje, projevovat to napodobením, a ne nahodilým Sókr. Máš pravdu. Tedy jestliže jméno má být podobno musí být svou povahou podobny ty prvky, z kterých se budou skládat prvotní jména, že ano? Zda-lipak by byl složil obraz, o kterém jsme chvílí mluvili, podobný kdyby nebyly dány barvy, z kterých se skládají obrazy, barvy, podobné b které napodobuje není to nemožné? Krat. Nemožné. Sókr. Tedy zajisté tak i jména by se nikdy nestala ni-podobnými, nebudou-li tu nejprve ony prvky, z kterých se skládají jména, prvky mající jakousi podobnost s mi, kterým náleží jména jakožto jejich napodobeniny. Ty prv-ky, z kterých je skládat, jsou písmena? Krat. Ano. Sókr. tedy již i ty té úvahy,101 jako 226 K R A T Y L O S 434c I-Iennogenés. Nuže zdá se ti, že jsme pravdu, že ser podo-c bá místa, pohybu a tvrdosti, Krat. Zajisté Sókr. A I hladkému a i jiným vlastnostem, o kte-rých jsme chvílí mluvili? Kra/. Ano. Sókr. Nuže víš, že téže my sklérotés (tvrdost), ale Eretrijané sklérotér? Kra/. Ovšemže. Sókr. Zdalipak se tedy ty hlásky, i r i s, podobají téže a projevuje se u když se slovo na r, to-též, co u nás, když se na s, se u z nás neproje-vuje? Krat. Ano, projevuje se u obojích. d Sókr. Zdalipak tím, si jsou hlásky ras podobny, tím, si nejsou podobny? Kra!. si jsou podobny. Sókr. Nuže jsou si podobny po všech stránkách? Kra/. že projevují pohyb. Sókr; Je tomu tak i s vloženým I? snad opak tvr-dosti? Krat. Ano, snad je vloženo Sókrate; jako v které jsi chvílí Hennogenovi, když jsi vyjímal i vkládal písmena, kde bylo a to podle mého mí-A snad i zde je místo I vyslovovat r. Sóla·. Máš pravdu. A což si výslovnosti nic ve-e spolek nerozumíme, když sklél·on (tvrdé), a ani ty nevíš, o já mluvím? Krat. že vím, a to zvykem, milý Sókr. Když mluvíš o zvyku, domníváš se, že mluvíš o od dohody? Nemyslíš zvykem to, že já, kdykoli proná-ším jisté slovo, mám na mysli jistou a ty rozumíš, že mám tu na mysli? Nemyslíš to? Krat. Ano. 227 
KRATYLOS Sókr. Jestliže rozumíš, když já mluvím, se ti dostává ode mne projevu? 435 Krat. Ano. Sókr. A to od nepodobné tomu, co mám na mysli, když mluvím, jestliže je I nepodobno tvrdosti, o které ty mluvíš. Jestliže tomu tak jest, nclze to jinak nežli že ses dohodl sám se se-bou a správnost jména se ti stává dohodou, když je projev ván i stejnými i nestejnými písmeny, jsou-li dohodou a zvykem. I když zvyk není dohoda, by nebylo b tvrditi, že podobnost je projev, nýbii že jím je zvyk; on, jak se podobá projev i podobným i nepodobným. Když pak toto Kratyle -budu totiž pokládat tvé za souhlas -musí tuším i dohoda i zvyk k projevování které máme na mysli, když mluvíme. milý, jestliže chceš užít za jak asi budeš moci každé-mu jednotlivému z jména, která by byla podobná, jestliže ne-aby souhlas a tvá dohoda moc c rozhodovat o správnosti jmen? Také samému by se líbilo, aby byla jména podle možnosti podobna ale jen aby opmvdu nebylo pracné, jak Hermogenés, tohle podobnosti a aby nebylo nutno pro správnost jmen na pomoc i tento hrubý dohodu. Nebot' je asi podle možnosti nejkrás-kdykoli užívá všech nebo co slov po-dobných to jest a kdykoli je tomu d naopak. Avšak mi dále toto, jakou mají pro nás slova a jaký dobrý jim máme Kra!. Podle mého Sókrate, a je to zcela na-prostá jistota, že kdokoli zná jména, zná i Sókr. Snad myslíš, Kratyle, tohle, že kdykoli bude znát jméno, jaké jest--jest pak takové jako sama-e bude znát hned i když je podobna jménu, a že tedy je jed-na a táž odborná znalost všech vespolek si podobných. K tomu, jak se mi zdá, když pravíš, že kdo bude znát jména, bude znát i 228 K R A T Y L O S 435c Krat. Máš zcela pravdu. Sókr. Nuže tedy, vizme, jaký by asi byl ten o cech, o kterém ty nyní mluvíš, a zdali jest i jiný, avšak tento je lepší, ani neníjiný než tento. Myslíš o tom tak onak? Krat. Zajisté takto, že naprosto není žádný jiný a že tento je 436 i jediný i nejlepší. Sókr. Zdalipak je podle tvého i nalézání jedno a totéž, že kdo vynalezl jména je také vynálezcem ozna-jmény, je jedním hledati a nalézati, ale tímto je poznávati? Kra!; Zcela je i hledat i nalézat týmž sobem podle týchž zásad. Sókr. Nuže pomysleme, Kratyle, na toto. Jestliže se hledání jmény a zkoumá, jaký je smysl každého, zdali-b pak si že je nemalé že bude oklamán? Krat. Jak? Sókr. Kdo první dal jména, za jaké pokládal ta-ková dúval i jména, jak máme za to. Ano? Krat. Ano. Sókr. Jestliže tedy on nesoudil o a dal jména podle toho, za jaké je pokládal, co se asi stane nám, když se jím budeme Nebudeme zcela oklamáni? Kra!. Ale snad tomu ne ní takto, Sókrate, nýbrž snad je míti za to, že kdo dával jména, dával je znale; pakli ne, ani by c to nebyla jména, jak jsem já už tvrdil. A hlavním zem, že se jmen nechybil pravdy, budiž ti to, že by mu jinak nikdy nebyla všechna v takovém souhlase. jsi nepozo-roval sám ve své že všechna jména jsou podle té-že zásady a mají týž vztah? Sókr. Ale tohle není, dobrý Kratyle, žádný Ne-jmen pochybil na a všechno ostat-ní pak již k tomu a donucoval, aby mu to bylo v souhlasu, není nic divného, že jako u výkre-d když se stane první malá a nezjevná chyba, ostatní 229 
436d K R A T Y L O S velmi jdou za tím a jsou pak již vespolek ve Jest tedy aby každé každý mnoho a mnoho zkoumání, zdali je podlo-žen ne; když pak ten je prozkoumán, aby ostatek šel za ním. však bych se divil, že by i jmé-e na byla sama se sebou v souhlasu. Jen se znova podívejme na ta, která jsme probrali již Podle našeho tvrzení jména nám jsoucnost v tom smyslu, že všechno je v chodu a v pohybu a v toku. Nezdá se ti, že toto je jejich význam? 437 Krat. Zcela a to Sókr. tedy z nich znova nejprve toto jméno, epistémé a pozorujme, jak je nejasné. Spíše znamená, jak se podobá že zastavuje (histésin) naši duši u nežli že se spolu s nimi pohybuje; a je vyslovovati jeho jako se vyslovuje nyní, nežli s vkládáním e hepe stémé, ale dáti vložku místo e i. Dále slovo bebaion (pev-né) znamená asi, že to je napodobení základu (basis) b a stání, a ne pohybu. Dále slovo historia (znalost) sa-mo tuším znamená, že zastavuje (histési) tok (rhún). A slovo piston Uisté) znamená "zastavující" (histan). Dále pak slovo mnémé praví snad každému, že tu jde o za-stávku (moné) v duši, a ne o pohyb. Jestliže pak chceš, pojmy hamartia (chyba) a symfora budeme-li se jmé-nem, ukáží se totožnými s tímto chápáním (synesis) i (epistémé) i se všemi ostatními jmény, vztahujícími se k váž-ným toho i pojmy amathia most) a akolasia (nevázanost) jsou blízké; jeden z nich, amathia, se ukazuje jakožto toho, kdo jde c s bohem (hama theó iontos), a ako!asia se jeví docela jako doprovázení (ako!úthia tois pragmasi). A takto by se ukazovalo, že jména, o kterých jsme zvyklí myslit, že náleží nejhorším jsou zcela podobna dávaným cem Domnívám se pak, že kdyby si dal práci, nalezl by i mnoho jiných jmen, z kterých by mohl soudit 230 K R A T Y L O S 437c zase naopak, že jmen jako by byly ne v chodu ani pohybu, nýbrž v klidu. Krat. Avšak vidíš, Sólo·ate, že je v onom d smyslu. Sókr. Co na tom záleží, Kratyle? Budeme snad jména jako hlasovací kaménky a v tom bude záležet jejich správnost'' Která z obou stran bude mít ve významech slov patrnou nu, ta bude pravdivá? Krat. To není nijak podobno Sókr. Ani dost málo, Ale nechme tyto tak a me se zase tam, odkud jsme sem v 438 hovoru, ,pamatuješ-li se, jsi tvrdil, že je nutné míti za to, že kdo dával jména, byl tom dávání znalý kterým je dával. Zdalipak máš takovéto ne? Krat. Sókr. A také o tom, kdo dával první jména, tvrdíš, že je dával znale? Krat. Znale. Sókr. Nuže, která jména mu byla pramenem, aby se byl o nebo je sám nalezl, jestliže první jména b nebyla dána a jestliže na druhé zase podle naše-ho tvrzení je nemožno se o a nalézti jej inak, nežli když se nebo sami nalezneme, jaká jsou jejich jména? Krat. Zdá se mi, že v tvé je pravdy, Sókrate. Sókr. Jakým tedy máme soudit, že je dali znale nebo že byli znale zákonodárci než bylo dáno bec jméno a než je oni znali, jestliže je pravda, že není možno se o jinak než z jmen? Krat. Já myslím, že výklad o je c ten, Sókrate, že to je moc nežli lidská, která dala první jména, a proto že jsou správná. Sókr. A tu se domníváš, že by jejich dával jména, kterých by sám odporoval, to byl dai-231 
438c K R A T Y L O S món nebo se ti zdá, že nebylo nic pravdy v tom, co jsme chvíli mluvili? Kra/. Ale možná, že z jmen ta nebo ona nebyla opravdu jmény. Sókr. Která, výborný muži? Ta, která vedou ke klidu, ta, která k pohybu? podle toho co bylo no-nebude o tom rozhodovat množství. d Kra/. To by nebylo nijak spravedlivé, Sókrate. Sókr. Když tedy mezi jmény nastal rozbroj a jedna tvrdí, že ona jsou podobna a druhá, že zase ona, to potom rozhodneme nebo k se obrátíme o pomoc'> asi ne k jiným od jich není-nýbrž je že je hledat jiné mimo jména, kte-ré by nám bez jmen objasnily, který z obou je pravdivý, ukážíce pravdu jsoucen. e Kra/. Zdá se mi takto. Sókr. Jest tedy, jak se podobá, Kratyle, možno se o jsoucnech bez jmen, jestliže se toto takto má. Krat. Sókr. Co jiného by tedy mohlo být podle tvého vání toho Zdalipak jiného než to, co je a ve svém vzájemném po-jsou-li po stránce a samy o Ne-to, co je od nich a jim cizí, by a cizího, a ne je. Kra!. Zdá se mi, že máš pravdu. 439 Sókr. proboha! Pokud jde o jména, což jsme neuzna-li již mnohokrát, že která jsou dána jsou podobna tomu, co je jimi pojmenováno, a že jsou obrazy Kra/. Ano. Sókr. Jestliže tedy je možno v co poznávati ci skrze jména a také je to možno skrze samy, které pozná-vání by bylo lepší a Z obrazu poznávat i obraz sám, b zdali je i která jím byla vyobrazena, 232 KRATYLOS ze i samu i její obraz, zdali je Kra/. Zdá se mi, že je nutné vycházet od Sóla·. Nuže poznati, kterým je se o jsoucnech nebo je nalézati, je snad nad mé síly i nad tvé; avšak i ten poznatek, že jména ne-jsou východiskem, nýbrž mnohem více jest i hledání vycházeti od samých nežli od jmen. Krat. Sókrate. Sókr. Nuže, si dejme pozor na to, aby nás tahle jména v touž stranu, neoklamala, jestliže vskutku jejich c je stanovili na myšlenky, že všechny jsou v chodu a te-kou -se totiž zdá, že i oni sami takovou myšlenku 1 OJ -kdežto ve snad tomu tak není, nýbrž tito jako by byli sa-mi spadli do víru a v se zmítají a také nás tam hují a vhazují. Tak uvaž, podivuhodný Kratyle, co se zjevuje ve snách.104 Zdalipak máme soudit, ne, že jest jakési krásno samo o a dobro a tak i každé jednotlivé ze jsoucen? cl Krat. se zdá, Sókrate\ že jcst.10.'i Sókr. Nuže tedy uvažme o tom samém o ne zdali je který krásný nebo takového a zdali se zdá, že všechny tyto tekou; ale toto: není to krásné samo stále takové, jaké jest? Kra/. Sókr. Zdalipak tedy je možno, jestliže stále uniká, o vyslovit, za prvé, že to je to, a dále, že je takové, je míti za to, že se, zatímco my mluvíme, stává hned jiným, mizí a již není v tom stavu? Krat. Sókr. Jak by tedy mohlo být to, co nikdy není v témže e stavu? Jestliže totiž prodlévá v témže stavu, je že aspOI1 v oné nijak pakli však je stále v témže stavu a totéž, jak by se mohlo nebo pohybovat, když nijak nevystupuje ze své 233 
439e K R A T Y L O S Krat. Nikterak. Sókr. Ale by ani nemohlo být ocl nikoho poznáno. Nc-440 jak by k kdo by je poznat, by se stávalo jiným a takže by se již ncmohlo poznat, jaké asi je nebo v jakém je stavu; žádné poznání nepoznává svého jestliže není v žádném stavu. Krat. Je tomu tak, jak pravíš. Sókr. Ale ani nelze s tvrdit, že jest po-znán, Kratyle, jestliže se všechny a nic netrvá. Nebof jestliže tato sama, poznání, se tak, že by být poznáním, trvá poznání stále a jest poznání. Pakli však se b i sám pojmový druh poznání, by tou do jiného druhu, než je poznání a nebylo by to po-znání; jestliže pak se stále, stále by nebylo poznání a po-dle této úvahy by nebylo ani toho, co by poznávalo, ani toho, co by být poznáno. Jestliže však jest stále to, co poznává, a jest poznávání a jest krásno a jest dobro a jest každé jednotlivé ze jsoucen, nezdá se mi, že by tyto o kterých my nyní mluvíme, byly podobny toku nebo pohybu. Nu-c že, zdali se to asi má takto, onak, jak tvrdí Hé-rakleitovi i mnozí jiní, bude asi nesnadno posoudit. A neslušelo by zcela rozumnému aby sebe i svou duši na pé-v plné v i v jejich tvrdil, že co zná, a odsuzoval sebe i že nic není pevné, nýbrž všechno jako nádoby a aby se domníval, že doce-la tak, jako bývá u lidí nemocných katarem, jsou v takovém d stavu i že všechno je zachváceno a výtokem. Možná tedy, Kratyle, že je tomu tak, ale možná že také ne. Pro-to je to zkoumat a a nic lehce jsi mlád a v nejlepším a po prozkoumání, nalezneš-li to, se o to i se mnou. Krat. to. však Sókrate, že ani nejsem bez zkoumání, alej a k tak o tom uvažuj i a dávám si s tím 234 KRATYLOS 440c práci, mnohem více se mi zdá, že se to má tak, jak myslí Hé-c raklcitos. S'ókr. Nužc, podruhé, až nyní však, jak jsi jdi si ven za doprovodí i tuhle I Jcrmogcnés. Krat. To se stane, Sókrate; ale se i ty pokoušej o 
235 
Theaitétos Eukleidés, Terpsión Euk/eidés jsi z venkova, Terpsióne, jsi tu už sv. I dlouho? 142 Ter. dlouho. A hledal jsem na a divil jsem se, že jsem nemohl nalézti. Eu. Ano, jsem nebyl v Ter. A kdepak? Eu. K"dyž jsem šel k setkal jsem se s Theaité-tem, jak ho nesli od Korinthu z tábora do Athén.' Ter. žil, už byl mrtev? Eu. žil, ale už jen tak tak; je to s ním zlé, jednak b od ran) více však ho sebrala nemoc, která je tam ve vojsku. Ter. Snad ne úplavice? Eu. Ano. Ter. Takový muž je tedy v Eu. Ušlechtilý a zdatný, Terpsióne, jsem slyšel ho velice vychvalovat pro jeho chování v Ter. To mne nic mnohem by bylo kdyby nebyl takový. Avšak jak to, že se nezastavil zde v Me-c Eu. já jsem ho prosil a radil mu to, ale on Tak tedy jsem ho vyprovodil, a když jsem se vracel jsem si na Sókrata a podivil jsem se, jak tecky mluvil jiných také o Setkal se s ním totiž krátce svou smrtí, jak se mi zdá, když byl Theaitétos mladý hoch, dal se s ním do hovoru a byl veden v radostný úžas nad jeho vlohami. A když jsem do Athén, vypravoval mi rozhovor, který s ním jenž stál d za poslech, a že se tento mladý muž zcela stane slav-ným, jestliže dojde mužného 239 l42d TIIEAITÉTOS Ter. A to pravdu, jak se podobá. Avšak jakýpak byl ten rozhovor'' Mohl bys mi jej vypravovat? Eu. Buh ví, že ne, aspoú ne takhle Ale napsal 143 jsem si o hned jak jsem tehdy poznámky, pak ve volných chvílích jsem zapisoval, jsem si vzpomínal, a kdykoli jsem do Athén, pokaždé jsem se vyptával Sókrata na to, co jsem si nepamatoval, a po návratu sem jsem své zápisy opravoval; a tak mám celý ten rozhovor napsán. Ter. Pravda; slyšel jsem to od tebe již pokaždé jsem vyzvat, abys mi to ukázal, ale až posud jsem to odkládal. Ale co abychom to nyní neprobrali? Beztoho já buji si když jsem z venkova. b Eu. Ale také i já sám jsem doprovodil Theaitéta až do Eri-nea,2 takže bych docela rád Nuže a zatím-co budeme hoch nám bude Ter. Dobrá. Eu. Tohle je ta knížka, Terpsióne. Ale napsal jsem ten rozho-vor takto: ne jako by jej Sókratés vypravoval a jak jej vypravo-val ve nýbrž jak rozmlouvá s jmenovanými c osobami. Byl to prý geometr Theodóros a Theaitétos: tu aby v zápisu obtíže vkládané do hovoru, kdykoli Sókratés o "a já jsem pravil" nebo "a já jsem nebo zase o odpovídajícím nebo "ne-souhlasil", proto jsem to napsal tak, jako by s nimi roz-mlouval, a takové vložky jsem vynechal. Ter. A to není nijak nevhodné, Eukleide. Eu. Nuže, hochu, vezmi knížku a 
240 l43c Sókratés, Theodóros, Theaitétos Sóktatés Kdybych se vice z<\iímal o Kyréúany4, Theodóre, vy-ptával bych se na o lidech, zdali d tam jsou mezi mládeží kdo geometrii nebo jinému filosofickému oboru;5 takto však, protože je mám rád nežli své krajany, spíše toužím o kterých z našich mladých lidí lze že vyniknou. Tuto také sám zkoumám, pokud mohu, a také se na to vyptávám jiných, s který-mi mladé lidi se stýkat. K pak jich dochází nemálo, a to právem, si toho zasluhuješ jak po jiných strán-kách, tak pro svou znalost geometrie. Jestliže jsi tedy na-e lezl hodného pozornosti, rád bych se o Theod. Ba Sókrate, i v plné stojí za to i poslechnouti, s jakým jsem se ti setkal mladíkem ve vaší obci. A kdyby byl krásný, tuze bych se bál o mluviti, aby si snad nepomyslcl, že jsem do zamilován. Vskutku však-a se na mne-není krásný, nýbrž po-dobá se trochu i ploským nosem i vypouleností ale má to nežli ty. Mluvím tedy bez Ano, 144 že ze všech mladých lidí, s kterými jsem se kdy setkal-a znám jich z osobních velmi mnoho u žádného jsem nepozoroval tak podivuhodné vlohy. aby byl který je tak nadaný, jako být jiný, na druhé zase vynikající klidný, a k tomu se komukoli vy-rovnal mužností, to bych si nebyl myslel, že se takový vyskytnouti, ani nevidím, že by byl kdo jiný takový; naopak li-dé jako je tento, a mající dobrou jsou také náchylní k zmítají se jako lodi bez b a jejich povaha je bližší šílenosti nežli mužnosti; usaze-zase k jaksi tupí a plni zapomínání. Avšak tento k a zkoumání tak hladce, bez klo-241 144b T H E A I TÉTO S pýtání a s velkou klidnosti jako proud oleje tekoucího, že jest až ku podivu, jak to v tak mla-dém takhle dokázat. Sókr. To je dobrá zpráva. Ale je to syn, kterého z ob-Theod. Slyšel jsem jeho jméno, ale nemohu si na vzpo-c menout. Však je tuhle mezi sem ten se totiž ve natírali olejem6 tihle jeho druhové i on sám, a nyní, když se jí,jak se zdá, sem. Nuže dívej se, zdali ho znáš. Sókr. Znám; je to syn Eufronia ze Súnia, muže, doce-la takového, jak i tohoto; vynikal i jinak a toho za-nechal i hezky veliké Ale jméno toho jinocha neznám. d Theod. Theaitétos se jmenuje, Sókrate; avšak to zdá se mi, rozebrali. Ale je i ve velkomysl-ném užívání obdivuhodný, Sókrate. Sókr. Ušlechtilý to muž podle tvé Vybídni ho, aby si se-dl tuhle vedle mne. Theod. Stane se. Theaitéte, sem k Sókratovil Sókr. Ovšemže, Theaitéte, abych se podíval i sám na sebe, jaký asi mám Theodóros totiž tvrdí, že jej mám podobný tvé-e mu. Avšak kdybychom jeden i druhý lyru a on tvrdil, že jsou zdali pak bychom mu hned bychom se podívali, zdali ten, kdo to praví, je Theait. Podívali bychom se. Sókr. A kdybychom našli, že takový jest, zajisté bychom mu ale kdyby byl hudby neznalý, nikoli? Theait. Pravda. Sókr. Nyní tedy, myslím, jestliže nám jde o podobnost obli-musíme zdali ten, kdo o tom mluví, je 145 v ne. Theait. Zdá se mi. Sókr. Nuže, jest Theodóros odborníkem v Theait. Nikoli, pokud vím. 242 T H E A I T É T O S 145a Sókr. Ani v geometrii? Theait. To ano, Sókrate. Sókr. Snad také i v astronomii a v i v a ve všem, co souvisí s vyšším Theait. se tak zdá. Sókr. Jestliže tedy o nás že jsme si podobni si to myslí jako chválu nebo jako hanu, ne ní hodno obraceti k tomu pozomost. Theait. Asi ne. Sókr. Ale co kdyby chválil duši jednoho z nás ke zdal-b nosti a moudrosti? Zdalipak by nebylo pro toho, kdo to slyší, ' záhodno chtít si prohlédnout pochváleného, pro toho-to se ukazovati? Theait. Ovšemže, Sókrate. Sókr. Nuže tedy, je milý Theaitéte, pro tebe ukazovat a pro mne pozorovat; že Theodóros, který mnou pochválil již mnoho lidí, jak tak domá-cích, nikoho nepoehválil, tak jako nyní tebe. Theait. To by bylo hezké, Sókrate, ale jen zdali to žertem; c Sáh·. To není ale se z toho, co jsi uznal, pod záminkou, že on žertoval, sice bude donucen vy-dati nikdo proti nevystoupí jako proti nýbrž jen trvej na své Theait. Nuže, musím tak jestliže se ti zdá. Sókr. mi tedy: se snad u Theodóra z geometrie? Theait. Zajisté. Sókr. Také z astronomie a z nauky o harmoniích d i z Theait. se vynasnažuji. Sáh·. Ano, také já, hochu, i u i u jiných, o kterých si myslím, že z toho Avšak i když mám ty jinak dosti v s jednou si nevím 243 145d T H E A I T li T O S rady a na tu se musím spolu s tebou i s kdo jsou zde, po-dívat. A tak mi se, zdali pak to ncní stávati se ve které se kdo Theait. Jakpak by ne? Sókr. však jsou myslím, moudrostí. Theait. Ano. e Sókr. A liší se tohle od Theait. Co to? Sókr. Moudrost. nejsou lidé v tom také v jsou Theait. Jak by ne? Sókr. Tedy a moudrost je totéž. Theait. Ano. Sókr. Nuže, tohle je to, s si nevím rady a co ne-mohu pochopiti, co asi je Zdalipak to tedy 146 dovedeme Co myslíte? Kdo z nás by o tom první pro-ml uviJ? Ten, kdo chybu a kdo by pokaždé chyboval, bude oslem, jak které hrají s ale kdo zl1stane bez chyby, bude nad námi králem a bude nám ukládat, cokoli bude chtít, abychom na to odpovídali. Co Snad Theodóre, ze samé milovnosti nevhodného, když se snažím nás abychom a vespolek a vlíd-nou shodu? b Theod. Nikoli, Sókrate, takového naprosto není nevhodná, ale vyzvi z mladých aby ti odpovídal; já jsem totiž nezvyklý takovému druhu a abych si mu zvykal, k tomu již nemám náležitý Avšak zde by se to hodilo a by z toho velký ne-vskutku mládí ve všem prospívati. Nuže jak jsi Theaitéta a taž se ho. Sókr. Slyšíš, Theaitéte, co Theodóros? Jeho neposlech-c nout ani ty sám nebudeš chtíti, jak myslím, ani by nebylo správné, aby mladší neposlouchal muže moudrého 244 T H E A I T É T O S 146c v takovýchto Nuže hezky a Co jest podle t vébo zdání Theait. Tak to musím Sókrate, když vy k tomu vy-bízíte. opravíte, jestliže snad v pochy-bím. Sókr. Ovšemže, jestliže budeme s to. Theait. Zdá se mi tedy, že obory jsou jednak ty kterým by se kdo mohl u Theodóra, geometrie i ty, které jsi ty a na druhé že také ševcovství a u-d ostatních všechna dohromady i každé jednot-livé z nich, nejsou nic jiného než ' Sókr. a milý dáváš mnoho když jsi byl požádán o jednu, a rozmanité místo jednoduché. Theait. Co tím chceš, Sókrate, Sókr. Snad nic zvláštního; však ti co míním. Kdykoli mluvíš o ševcovství, nemyslíš snad nic jiného než o obuvi? Theait. Nic jiného. Sókr. A co když mluvíš o Snad tím nemyslíš nic e jiného nežli o Theait. Také zde nic jiného. Sókr. Tedy obou oborech to, k se v jednom i v druhém vztahuje? Theait. Ano. Sókr. Ale otázka, Theaitéte, nebyla ta, ke kterým se vztahuje ani kolikeré jest; jsme se netázali proto, že bychom jeho druhy, nýbrž že chceme po-znati1 co jest samo. nemám pravdu? Theait. Naopak, to je správné. Sókr. Podívej se i na tohle. Kdyby se nás ptal na 147 kterou z malicherných a na hlínu, co to jest, a kdybychom mu hlína a hlína a hlína nebyli bychom Theait. Snad. 245 147a Tll E A I TÉ TO S Sókr. Za prvé, že jsme se domnívali, že tazatel vyrozu-mívá z naší když )\hlína", už k tomu do-b ložíme loutká!'ská nebo ji podle kterýchkoli jiných se domníváš, že rozumí jménu o které neví, co to je? Theait. Nikoli. Sókr. Tedy ani nerozumí o obuvi", kdo neví, co je Theait. ne. Sókr. Tedy kdo nezná podstaty nerozumí, co zname-ná ševcovství ani které jiné Theait. Tak jest. Sókr. jest tedy když na otázku, co je odpovídá tím, že jmenuje c v uvádí k se vztahující, a na to nebyl tázán. Theait. Podobá se. Sókr. A dále, bylo možno a zachází si po na otázku o bylo možno dáti prostou a jednoduchou že hlína je na vodou, ale k je, to nechat být. Theait. Nyní se to takhle, Sókrate, jeví snadným; avšak sko-ro se mi zdá, že tvá otázka je taková, jaká nás samy nedávno d v hovoru napadla, mne a tvého jmenovce tuhle Sókrata. Sókr. Jaká to, Theaitéte? Theait. Tuhle Theodóros nám obrazci cosi o moc-ninách,? o obsahujícím stopy a o obsahujícím stop, že svou stranou nejsou sou-se o jedné a tak probíral jednu moc-ninu po druhé až po o sedmnácti stopách; tomto se nevím zastavil. A tu nás napadla taková myš-lenka-když se jevilo, že mocnin je množství -pokusit se je sebrat v jedno jméno, kterým bychom nazvali e všechny tyto mocniny. 246 THEAITIÍTOS 147c Sókr. A nalezli jste snad takové? Theait. se zdá, že ano; ale to i ty. Sókr. Mluv. Theait. Všechna jsme na dva druhy; vznikající násobením dvou stejných jsme tvarem ke a proto jsme je nazvali a rovno-strannými.s Sókr. Theait. Ale která jsou mezi -k nim náleží i i i každé které nevzniká násobením stejných 148 nýbrž násobence menším násobitelem nebo menšíhO násobence násobitelem, a které omezuje po-každé jedna strana a jedna menší-, ta jsme k obdélníku a nazvali je obdélníkovými9 Sókr. Ale co dále? Theait. Všechny jejichž rovno-stranné a plošné, jsme stanovili jakožto délky, které však ncrovnostranné, jakožto mocnosti, !O hledíce k tomu, že b nejsou s délkou, nýbrž plochami, které vznikají jejich A co se Sókr. být nic lepšího, hoši; a tak se mi zdá, že Theodóros nebude stíhán pro Theait. Ale, Sókrate, na tvou otázku o bych nedovedl jako o délce a mocnosti. Ovšem zdá se mi, že hle-dáš takového; takže zase naopak vychází najevo, že Theo-dóros mluví nepravdu. Sókr. Jak to? Kdyby chválil pro dovednost v a že c nenalezl mezi mládeží žádného takového a kdybys ty potom v závodu byl od a nej-rychlejšího, myslíš, že by jeho chvála byla pravdivá? Theait. To ne. Sókr. Ale co se domníváš se, že nalézti jeho podstatu je, jak jsem já chvílí a ne jeden z veskrze 247 148c T ll E A 1 T É T O S Theait. Ví já myslím, že docela jeden z Sókr. Nuže tedy v sebe a mysli si, že v d je pravdy; vynasnaž se vším miti si jak o jiných tak o co to jest. Theait. Pokud jde o snahu, Sókrate, ta se ukáže. Sókr. Nuže tedy-když jsi dal tak hezký návod-napodobuj svou o mocninách, a jako jsi všechno jejich množství shrnul v jeden druh, pokus se dáti takto i mnoha ní jeden název.l2 e Theait. Ale Sókrate,již mnohokrát jsem se poku-sil to promysliti, když jsem slyšel otázky, s kterými od tebe chodili. Avšak ani sám nemohu sebe že mám o tom náležitý úsudek, ani slyšeti jiného, kdo by o tom mluvil tak, jak ty vybízíš, ale zase ani nemohu se toho zbavit, aby mi to neleželo v Sókr. Cítíš bolesti, milý Theaitéte, protože nejsi prázdný, ný-brž s Nevím, Sókrate; jenom, co se se mnou 149 Sókr. A tu jsi, ty neslyšel, že já jsem syn porodní báby, velmi vynikající a vážené, Fainarety? Theait. To jsem již slyšel. Sókr. Zdalipak jsi také slyšel, že provozuji totéž Theait. Nikoli. Sókr. Nuže že ano; jenom to na mne jiným . .Te to totiž tajnost, že se vyznám v tomto ní; lidé, protože to o jiného, totiž že jsem podivín a že matu lidi. snad jsi slyšel i to? b Theait. Zajisté. Sókr. Mám ti Theait. Ovšemže. Sókr. Nuže si všechno, jak to je s porodními po-mocnicemi, a snáze pochopíš, co chci. Víš asi, že žádná žena nepomáhájiným porodu, která sama a rodí, nýbrž jenom takové, které jsou již neschopny roditi. 248 T H E A I T É T O S I 49b Theait. Ovšemže. Sókr. toho je prý Artemis, jež nikdy nerodí, které však pr'ipadla ochrana Ta pak nedala babického ženám zcela neplodným, protože je lidská c slabá, aby nabyla ve v kterých nemá zkušeností; avšak je ženám, které již pro ncrodí, poctí-vajíc tak stav podobný svému. Theait. To je podobno Sókr. tedy i tohle je podobno a nutné, že porod-ní pomocnice lépe než jiné ženy poznávají, které ženy jsou hotné a které ne. Thea'it. Ovšem. Sókr. toho porodní pomocnice podáváním a za-dovedou porodní bolesti jak vzbuzovati, tak také, d i dopomáhati k porodu ženám rodícím, a kdykoli uznají za dobré plod vyhnati, po-trat. Theait. Tak jest. Sókr. Zdalipak jsi zpozoroval i tu jejich vlastnost, že jsou ta-ké súatkú, protože do-vedou velmi poznati, jaká žena má žít s jakým mužem, aby rodila co nejlepší Theait. Tohle docela nevím. Sókr. Nuže že si na tomhle zakládají více než na Uvaž: náleží to podle tvého témuž e ní, jednak a sklizeú zemských plodin, jednak poznávati, do jaké jest vsazovati jakou plodinu a vsévati jaké Theait. Nikoli nýbrž témuž. Sóla·. Ale pokud jde o ženu, myslíš si, že tato je jednoho kdežto sklizeújiného? Theait. To není podobno Sókr. ne. Avšak pro a neodborné mu-!50 že a ženy, jemuž se vyhýbají se porodní pomoc-249 150a T H E A 1 T É TO S nice, jakožto ženy, zprostl·edkování bojíce se, aby touto na sebe neuvalily z oné; zatím však pomocnicím k porodu náleží asi také zprostl·edkovati Silatek. Theait. To je Sókr. Nuže, takové je porodních pomocnic; však je nežli má u žen se b nevyskytuje, že by rodily jednou pouhé jindy pak opravdové a že by to bylo nesnadno rozeznati. Kdyby se to vyskytovalo, by to byl pro porodní pomocnice nej-a úkol, rozeznávati, co je pravé a co ne; nemyslíš? Theait. Zajisté. Sókr. Mé babické má všechny ostatní znaky jako jejich, liší se však od nich tím, že pomáhá k porodu mu-a ne ženám a že jejich rodící duše a ne Ale c v mém je schopnost vším zkoušeti, zdali mysl mladého rodí pouhý a ne-pravdu, plod zdárný a pravý. tuto vlastnost mám i já jako pomocnice k porodu: nejsem schopen roditi moudrost, a co mi už mnozí vytýkali, že se ostatních dotazuji, ale sám o nic neprojevují, protože v nemám nic moudrého, to mi vytýkají po toho je tato: nutí po-máhat k porodu, ale roditi mi zabránil. A tak tedy sám nejsem d nijak moudrý ani se nemohu vykázat moudrým nále-zem, který by byl plodem mé duše; ale na se se mnou stýkají, je že jsou nejprve zcela ale postupem že všichni, kterým toho podivuhodné pokroky, jak se zdá jim samým i ostatním; a to je že ode mne se nikdy nýbrž sami ze sebe nalezli a zrodili mnoho krásných Ale pomocníkem toho rození je a já. To je patrno takto: Již mnozí, to e nepoznali a pokládali se za a mnou pohrdli, odešli ode mne -sami nebo z návodu jiných -, než 250 T H E A I T É TO S 150e a potom zbývající zárodek špatných potratili a plody, které byly s mou pomocí phvedeny na špatným zahubili, cenu nepravým a nežli a nakonec se sami i ostatním zdáli Jedním z nich byl Aristeidés a mimo dosti mnoho jiných; druhdy se vrátí a prosí, aby !51 se se mnou stýkat a aby toho do-sáhli; a tu mi daimonion, které se ve ozývá, s zabraúuje se stýkati, s pak dovoluje a ti zase pokroky. A také tohle cítí ti, kdo se se mnou stýkají, jako rodící ženy: mají bolesti a jsou nepokojem celé noci i dni, a "to mnohem více nežli ony; a tyto bolesti dovede mé vzbuzovati i zastavovati. S je tedy tak. U rých zase, Theaitéte, o kterých se mi zdá, že nejsou b když poznám, že mne nic stávám se velmi dobro-a s pomocí boží velmi nalézám, s kým by obcovati, aby mnohé z nich jsem dohodil Prodikovi14, mnohé pak jiným moudrým a božským muži'im. Tyhle jsem ti, drahý, proto tak vyložil, že se domnívám, jak i ty sám myslíš, že jsi a že cítíš bolesti. se tedy ke jako k synu porodní c pomocnice a také znalci babického a snaž se jak jen budeš s to, na mé otázky; a jestliže snad zkoumaje tvé výroky usoudím, že jest jen a plod nepravý, a pak jej vezmu a odhodím, se, jako se pro své Mnozí totiž už, ho-chu, se dostali do takového stavu že jsou ho-tovi kousati, když jim odnímám tlach, a nemyslí, že to z dobré mysli; jsou daleci toho, aby že žádný d není lidem a že ani já nic takového z ne-nýbrž proto, že mi nikterak není dovoleno ne-pravdu a pravdu Nuže tedy, Theaitéte, pokus se znova ze co asi je že nejsi s to, už nikdy 251 15ld T H E A I TÉ TO S jestliže b\1h bude chtít a ty se vzmužíš, budeš s to. Theait. Sókrate, když ty takto vybízíš, bylo by nehez-ké, aby se vším nesnažil co má v mysli. e Zdá se mi tedy, že kdo ví, vnímá to, co ví, a jak se nyní zdá, není nic jiného nežli vnímání. Sókr. a hochu; tak je slovy projevovat své myšlenky. Ale prozkoumejme to spolu, zdali to je plod zdravý, zkažený. je vnímání. Theait. Ano. Sókr. Nuže zdá se, že jsi podal o ne všední 152 nýbrž takový, jaký vyslovil i Prótagorasi5 Ten jiným sobem totéž. Praví totiž asi tak, že "všech je jsoucích, že jsou, a nejsoucích, že nejsou". jsi to asi? Theai t. a to mnohokrát. Sókr. Tedy to myslí asi tak, že jakými se jednotlivé jeví takové jsou pro mne, a jakými takové jsou zase pro tebe; jsi ty i já, že ano? Theait. Ano, tak to myslí. b Sókr. Nuže, je podobno že moudrý muž netlachá; te-dy ho sledujme. Není-li pravda, že když duje tentýž ví-tr, jeden z nás mrzne, a druhý ne? a jeden jen trochu, a druhý Theait. Ba Sókr. Zdalipak tedy nazveme tehdy vítr sám o stu-deným, nebo nestudeným? s Prótagorou, že pro mrznoucího je studený a pro nemrznoucího ne? Theait. Podobá se. Sókr. Tak tedy se také jeví jednomu i druhému? Theait. Ano. Sókr. Avšak slovo "jeví se" znamená vnímání? Theait. Tak jest. c Sókr. Tedy Ílnání a vnímání je totéž, jak 252 T ll E A I T É T O S 152c Jak všech takových jak je každý jednotlivý vnímá, takové pro každého i jsou. Theait. Podobá se. Sókr. Vnímání se tedy vždycky vztahuje k tomu, co jest, a je neklamné, protože to je Theait. Zdá se. Sókr. Zdalipak tedy, u Charitek, byl ten Prótagoras takový velemudrc a tohle nám, velikému davu, jen kdežto svým se závazkem plnou pravdu? Theait. Jakpak, Sókrate, tohle myslíš? d Sókr. Já ti to a to myšlenkou nikoli malichernou," to-' tiž že nic není samo o jedno, ani že není správné, jestliže užiješ nebo nýbrž jestliže nazveš velikým, objeví se i malým, a jestliže objeví se leh-kým a tak dále, protože nic není jedno ani ani avšak všechno vzniká ze místa, z pohybu a ze vzájem-ného míšení; my o tom že to jest, ale to užíváme ne-správného názvu, ,Jest" nenáleží nikdy e nýbrž všechno stále vzniká. A o této se shodují, dejme to-mu, všichni filosofové po mimo Pannenida, 17 Prótagoras i Hérakleitos'' i Empedoklés,19 a také z vynikající zá-stupci obojího druhu poezie, v komedii Epicharmos, v tragédii Homéros,20 jenž svými slovy 6keana, pil vodce bol11"t, i pramátel Tethys2l že všechny jsou a pohybu; nezdá se, že to myslí? Theait. Zajisté. Sókr. Kdo by tedy mohl proti tak velikému vojsku a proti 153 jeho Homérovi pronésti pochybnost, aniž by se stal ným? Theait. To je nesnadné, Sókrate. Sókr. Theaitéte. i tohle jsou pro myšlenku, že to, co jest, i vznikání, je 253 !53a T H E A I T É T O S no pohybem, nebytí a zanikání klidem: teplo totiž a oheú, jenž pak rodí a spravuje ostatní sám se rodí ze místa a ale to obojí je pohyb. nejsou tohle vzniku b Theait. Ano, to. Sókr. Avšak také rod má z týchž Theait. Jak by ne? Sókr. A což dobrý stav zdalipak se klidem a kdežto cviky a pohybem se zachovává'> Theait. Ano. Sókr. A co se duše a jejího stavu, zdalipak není pravda, že a což jsou pohyby, nabývá a zachovává se a stává se lepší, kdežto klidu, což je necvi-c a ani se a by se za-pomíná? Theait. Ba Sókr. Tedy první pohyb, je dobrá i pro duši i pro kdežto dmluí naopak? Theait. Podobá se. Sókr. Mám ti mluviti o stavech a nehybného a o všech takových že klid hnití a zká-zu, kdežto jeho opak zachovává" A k tomu na dovršeni všeho, mám ten zlatý provaz22 a že d jím Homér nemyslí nic jiného než slunce a ukazuje, že dokud je obloha a slunce v pohybu, všechno u i u lidí trvá a se zachovává, ale kdyby to stanulo jako uvázané, všechny by byly a obrátily by se, jak se nohama? Theait. Však se zdá, Sókrate, že ukazuje, co pravíš. Sókr. Nuže pomysli si, drahý, takto: nejprve co se zraku, že to, co nazýváš bílou barvou, že není samostatné-ho a tvých ani v samých, ani tomu ne-e místo; tomu by totiž už náleželo bytí na trvání, a nevznikalo by to Theait. Avšak jak tomu je? 254 T ll E A I T liT O S 153c Sólo·. Sledujme vyslovenou myšlenku, že nic není jedno samo o a takto se nám objeví, že a bílé i jakákoli jiná barva vzniká z nárazu na pohyb a že to, ta a ta barva, není ani ten narážející 154 ani na který se naráží, nýbrž mezi tím, co vzniká pro každé-ho ty bys tvrdil, že jakou se jeví jednotlivá barva takovou že se jeví i psu i kterémukoli Theair. Diovi, to ne. Sókr. A což jinému zdalipak se tomu jeví stej-jako Jsi o tom mnohem spíše soudíš, se ani samému nejeví stále týmž, protože nikdy nejsi sám se sebou ve stejném stavu? Theait. Toto se mi zdá spíše než ono. Sókr. tedy kdyby bylo to, co nebo se dotý-b káme, samo veliké nebo bílé nebo teplé, nikdy by se nutí s jinou nestalo jiným, pokud by se samo nic pakli by zase každá jednotlivá z vlastností by-la v tom, co nebo co se dotýká, tu zase by nemohlo být, že by se po jiného nebo kdyby se s tím jiným co stalo,. bez samo stalo jiným. Zatím však, pr':í-teli, jsme nuceni jaksi snadno mluviti podivné a jak by Prótagoras i každý, kdo by se po-koušel tvrditi totéž, co on. Theail. Jak to a jaké myslíš? Sókr. Vezmi malý pdklad a budeš všechno, co chci e ci. Myslí si šest kostek;24 jestliže vedle nich položíš neme, že šest je více nežli a to o polovici; jestli však položíš vedle dvanáct, že šest je a to polovice, a ne-lze ani snésti, aby se mluvilo jinak; ty bys to snesl? Theait. ne. Sóla'. A což, jestliže se otáže Prótagoras nebo jiný: "Theaitéte, je možno, aby se stalo nebo jinak než co odpovíš? Theait. Jestliže, Sókrate, odpovím, co se mi zdá této ny-255 154d THEA!T!ÍTOS d otázce, že ncní možno; pakli se na otázku, dávaje si pozor, abych si neodporoval-, že jes( možno. Sókr. u Héry, a božsky. Avšak, jak se podobá, jestliže odpovíš, že jest možno, stane se jako u Euripida25: jazyk nám totiž bude jistý, ale mysl nejistá. Theait. Pravda. Sókr. kdybychom byli já a ty lidé dovední a a prozkoumánu veškeru oblast myšlení, tu bychom již e mohli po ostatní z nadbytku vespolek se zkoušeti, sejdouce se po do takovéhoto boje, a vespolek bychom utloukali nyní však, protože jsme lidé bude-me chtít se podivati na o ktetých samy o so-co asi jsou, zdali nám vespolek souhlasí, ani dost málo. Theait. To bych já ovšem Sókr. Já také. Když se to tak má, bude nejlépe, když v klidu, jako lidé mající velmi mnoho volného znova po-své zkoumání, ne s nevraživostí, nýbrž se snahou vskut-155 ku zkoušeti samy sebe, co asi jsou tyhle jevy v nás. Zkoumajíce je, za prvé, jak se domnívám, že by se nikdy nic ne-stalo ani menším ani co do objemu ani co do do-kud by bylo stejné samo se sebou. Není tomu tak? Theait. Ano. Sókr. Za druhé pak, že se ani ani neubírá, to že se nikdy ani ani nezmenšuje, nýbrž je stále stej-né. Theait. To docela b Sókr. Zdalipak také ne za že to, co nebylo, bez vzniku a vznikání býti ani Theait. To se ovšem zdá. Sókr. Nuže, tyto uznané bojují samy mezi sebou v naší duši, kdykoli mluvíme o tom s kostkami ne-bo kdykoli že já v tomhle svém bez a naopak bez umenšování, po roce budu menší než ty, mla-256 T H E A 1 T É T O S 155b dík, kdežto nyní jsem a to ne že by bylo z mé veli-kosti odúato, nýbrž že tvá se Jsem totiž to, co c jsem nebyl, aniž jsem se tím stal; bez vznikání není možno se státi, a kdybych nic neztrácel ze své velikosti, nikdy bych se nestával menším. A na tisíce jiných se takto má, jestliže i tyhle. asi to sleduješ, Theaitéte; se mi zdá, že nejsi nezkušený v takovýchto úvahách. Theait. Ba bozích, Sókrate, se divím, co asi jsou tyhle a druhdy, když se na dívám, doopravdy do-stávám Sókr. Ano, ukazuje se, že se Theodóros ne do-d o tvých vlohách. filosofu náleží tento stav, diviti se;"' není jiného filosofie než tento a podobá se, že kdo nazval Iridu dcerou Thaumantovou," ne-byl špatný genealog. Avšak zdalipak pochopuješ z toho, co po-dle našeho tvrdí Prótagoras, jsou tyhle takové, ne? Theait. Zdá se mi, že ne. Sókr. Budeš mi tedy jestliže spolu s tebou prozkou-mám skrytou pravdu myšlenky slovutného muže nebo spíše slovutných e Theait. Jak bych nebyl a to velmi? Sókr. Dívej se tedy kolem dokola, aby nenaslouchal z To jsou ti, kdo se domnívají, že není nic jiné-ho, než se mohou rukama chopiti,2s kdežto o nostech a vznikání a o všem neviditelném neuznávají, že by to jsoucnost. Theait. To mluvíš, Sókrate, o lidech suchých a za-tvrdlých. 156 Sókr. hochu, jsou naprosto ti jiní jsou mnohem a jejich tajnosti ti hodlám kem, na závisí i všechno to, co jsme mluvili, je jim to, že všechno byl pohyb a toho jiného nic; pohyb má dva druhy, jeden i druhý neomezený co do množství, z nichž 257 !56a Tll E A I T É TO S však jeden má význam druhý trpnosti. 'ée styku a vzáje1nného vznikají zplozeniny co do množství b ale podvojné, jednak vnÍinaná,jednak vnímání, jež pokaždé vzniká a se rodí ve spojení s vnímanou. Vje-mllm pak dáváme takováto jména: slyšení, mrznutí, horkost a náleží sem také tak libost i nelibost a žádostivost i strach a jiné vjemy, bezejmenných a veliké množství pojmenovaných; a na druhé rod vnímaných jest sourodý s jednotlivými z c klad s všelikými vjemy zrakovými všeliké barvy, s vjemy slu-chovými tak zvuky a s ostatními vjemy ostatní vnímané. Nuže, jakýpak smysl má tento mýtus29 hledíc k myšlenkám? Zdalipak si to Theait. Sókr. Nuže zdali dojde konce. Chce totiž ce že všechny tyto se, jak pravíme, pohybují, ale v je-jich pohybu je rychlost a pomalost. A tu všechno, co je pomalé, udržuje svúj pohyb v témž stavu i tím, co se d bližuje, a takto plodí ty však, takto plozené, jsou rych-lejší. na jiné místo a ve místa záleží jejich pohyb. Kdykoli tedy oko a jiný z jemu se sblíží a zplodí i vjem s ní srostlý -což by se nikdy nestalo, kdyby jedno nebo druhé nepadlo na ji-ného -, tehdy, za nastalého pohybu, pohybu e od a pohybu od spolu ro-dícího barvu, oko se naplní zrakovým vjemem a tu pak vidí a stane se nikoli zrakovým vjemem, nýbrž vidoucím okem; ten pak který spolu zplodil barvu, naplní se na svém povrchu a stane se zase nikoli nýbrž bílou už to je nebo kámen nebo kterákoli jež byla zbarvena touto barvou. A týmž jest si takto viti i všechny vjemy, tvrdost a teplost i všechny jiné, že sám !57 o žádný není,jakjsme již tehdy, nýbrž že všechny se svou rozmanitosti vznikají ve vzájemném styku z pohybu; ne-258 THEAITÍóTOS 157a ani že je a ani to nelzc, jak 1-íkají, na žádném z nich vypozorovati. ani není nic dl-í-ve než se sejde s trpným, ani trpné, než se sejde s a co se s setká jako když zase napadne na jiné-ho, ukáže se trpným. Takže ze všeho tohoto vyplývá to, co jsme na že nic není samo o jedno, nýbrž že všechno vždy hledíc k vzniká a pojem "býti" že jest nadobro vy-pl'estože my jsme byli zvykem a donuceni b a také ted' ho užívati. Vskutku však se nemá, jak tvrdí mužové, ani pojem ani v souvislosti s ani v souvislosti se mnou, ani ,,tohle" ani "ono" ani žádné jiné jméno, které by ustalovalo, nýbrž má se podle užívati "vznikající", "zanikající" a se"; kdykoli svou stálým, snadno být z nepravdy. Jest pak takto mluviti jak o jednotlivostech, tak o mnohých shrnutých v jedno, kte-rémuž souhrnu dávají jméno a "kámen"JO a tak i kaž-c dém jednotlivém živoku a druhu. Zdalipak se ti, Theaitéte, tyto zdají a okusil bys jich jako chutných? Theait. Já nevím, Sókrate; ani o nemohu vypozo-rovat, zdali to je tvé co tu vykládáš, jen zkoušíš. Sóla·. Nepamatuješ si, že já ani nevím, ani si neoso-buji nic z takovýchto nýbrž jsem neschopen je roditi, ale pomáhám k porodu; proto konám nad tebou svá a dávám ti okoušeti jednotlivé moudrosti, až bych tvé d spolu vyvedl na a až bude vyvedeno, tehdy již je pro-zkoumám, zdali se ukáže plodem zkaženým, zdravým. Nuže tedy a i odpovídej, co se ti bude zdát o na které se budu tázat. Theait. Tedy se taž. Sóh·. tudíž, zdali se ti líbí že nic není, nýbrž pokaždé vzniká, dobré i krásné i všechno, co jsme probí-rali.31 Theait. Když slyším takto to vykládat, zdá se mi, že to je 259 157d T H E A I TÉTO S a že jest o tom souditi tak, jak jsi to vyložil. e Sókr. Tedy nesmíme vynechat, co mému výkladu chybí. Zbývá výklad o snech a nemocech,12 z nich pak o ší-lenosti i o všech zjevech, kterým se sluchový klam nebo zrakový klam nebo jiný smyslový klam. asi víš, že ve všech se zdá, bez odporu se vyvrací myš-lenka, kterou jsme probírali, protože nám nich nade vši 158 jistotu vznikají nepravdivé vjemy, a ani zdaleka není tomu tak, aby to, co se jednotlivému jeví, také vskutku bylo, ný-brž naopak není nic z toho, co se jeví. Theait. Máš docela pravdu, Sólo·ate. Sókr. Copak tedy, hochu, zbývá tomu, kdo pokládá vní-mání za a co se jednotlivému jeví, to že také jest pro toho, komu se to jeví? Theait. Já se, Sókrate, ostýchám že nevím, co bych odpo-protože jsi mi chvílí vytkl, když jsem to b doopravdy bych ncmohl pochybovati, že lidé v šílenství nebo ve snách mají ncpravdivá kdy si jedni z nich myslí, že jsou bohy, a dmzí si ve spánku že mají a že létají. Sókr. Zdalipak si ani tuto pochybnost o pak o a Theait. Jakou to? Sókr. Tu, kterou jsi, myslím, mnohokrát slyšel obsaženu v otázce, jaký podati kdyby se ptal, zdali takto v této chvíli spíme a všechny naše myšlenky jsou c sen, bdíme a vespolek rozmlouváme. Theait. Ba Sókrate, je jakým by se to dokázati; všechno tu je shodné jako pokud jde o tento náš hovor, nic nebrání, aby se zdálo, že to vespolek rozmlouváme i ve snu; a kdykoli se nám ve snu zdá, že vypravujeme sny, tu je podobnost jednoho jevu s druhým Sókr. Tedy vidíš, že není nesnadno tu pojmouti pochybnost, 260 TIIEAITÉTOS 158d když se pochybuje i o tom, zdali je sen; d a protože je dlouhý který prospíme, jako ten, v kte-rém bdíme, a v jednom i druhém naše duše se zastává naprosté pravdivosti toho, co se jí tehdy zdá, proto po že jest toto, a po dlouhý, že ono, a v obojích pr-ípadcch to tvrdíme s podobnou jistotou. Theait. Ovšemže ano. Sókr. Zdalipak nelze totéž i o nemocech a stavech šíle-nosti, až na to, že tu není ten stejný? 1/zeait. Sókr. Jakže, pravda bude délkou a krátkostí ' Theait. To by bylo mnoho a mnoho e Sókr, Avšak máš která z zdání jsou pravdivá? Theait. Myslím, že ne. Sókr. Slyš tedy ode mne, co by o tom ti, stanoví, že co se kdy zdá, je pro toho, komu se zdá, pravdou. Ti se po-dle mého takto táží: ))Theaitétc, to, co je veskrze rúzné od jiného, zdalipak bude mít touž jako to druhé? A nemysleme si, že to, se tážeme, je snad po jedné stránce totéž a po druhé nýbrž je ve svém celku." Theait. To je nemožné, aby téhož, ve své nebo v jiném, když je docela 159 Sókr. Zdalipak tedy není nutné uznat takovou i za nepo-dobnou? Theait. se tak zdá. Sókr. Jestliže se tedy v jistém stává podobným nebo nepodobným, už samo nebo jinému, jde-li o podobnost, že se stává týmž, jde-li o nepodobnost, že rlizným? Theait. Sókr. Zdalipak jsme svrchu že mnoho, ba je toho, co je a tolik trpného? Theait. Ano. 261 J59a b 
c 
d THEAJT[iTOS Sókr. A dále, že jedno spojujíc se s jiným a zase s jiným ne-bude plodit tytéž nýbrž Theait. Ovšemže. Sókr. Nuže tu již touž myšlenku na mne i na tebe i na ostatní a mluvme o Sókratovi zdravém a naopak zase o Sókratovi nemocném. Zdalipak že toto je onomu podobné, nepodobné? Theait. O Sókratovi nemocném, to srovnáváš toto jako celek s oním celkem, se Sókratem zdravým? Sókr. Velmi jsi poznamenal: toto myslím. Theait. To tedy, že je nepodobné. Sókr. A tedy také tak jako nepodobné? Theait. Sókr. A také o spícím a o všech stavech, které jsme probrali, budeš tvrditi zrovna tak? Theait. Zajisté. Sókr. Tedy bezpochyby všechno, co má schopnost zptl-sobovati, kdykoli zasáhne zdravého Sókrata, bude se mnou jednati jako s nežli když zasáhne ne-mocného? Theait. Jak by Sókr. A zplodíme také v obou já, tr-pící, a ona Theait. Jak by ne? Sókr. Nuže, kdykoli piji víno, jsa zdráv, zdá se mi chutným a sladkým. Theait. Ano. Sókr. Tu tedy podle toho, co jsme uznali, zplodila dvojice a trpného sladkost a vjem, což obojí bylo zároveií v pohybu; vjem, vycházející od trpného, jazyk vnímajícím, sladkost pak, jež vychází od vína a kolem se pohybuje, že víno jest i jeví se zdravému jazyku sladkým. Theait. Ovšemže jsme to prve uznali. 262 THEAITÉTOS 159d Sókr. Kdykoli však zasáhne nemocného, tu zajisté to za prvé nezasáhne doopravdy téhož, to k nepodob-nému. Theait. Ano. Sókr. Tu tedy zase takový Sókratés a pití vína zplodili e totiž na jazyku vjem kyselosti a u vína vznikající a ko-lem se pohybující kyselost, a víno není kyselost, nýbrž kyselé, a já nejsem vjem, nýbrž vnímající. Theait. Dozajista. Sókr. Nuže, já se nikdy nestanu jiným, když budu tak-to vnímati; k jinému se vztahuje jiné vnímání a to a jiným; ani onen na mne 160 sobící,sejde-li se s jiným trpným, nikdy nezplodí tentýž a nestane se takovým; s ji-ným jiného, stane se Theait. Tak jest. Sókr. Avšak ani to nebude tak, že bych se já stal takovým sám pro sebe a ona takovou sama pro sebe. Theait. To ji ne. Sókr. Ale jest nutno, kdykoli se stanu vnímajícím, abych se jím stával ve vztahu k není možno stávati se ce vnímajícím, ale vnímajícím nic; a kdykoli se ona stává sladkou nebo kyselou nebo takovou, musí se takovou stávat pro není možno státi se sice sladkým, ale b sladkým pro nikoho. Sókr. Zbývá nám tedy, myslím, že my pro sebe navzájem bud' jsme, jestliže jsme, nebo se stáváme, jestliže se stává-me, když nutnost svazuje naši jsoucnost, ale nesvazuje ji s mimo nás a na druhé ani ne s námi samými. Zbývá tedy, že jsme svázáni mezi sebou navzájem. Takže je_;;tliže vyslovuje, že jest, má že to jest pro neco nebo nebo v k a jestliže praví, že se stává. Ale že jest nebo se stá-vá samo o to nemá ani sám ani nemá c 263 160c THEAITIÍTOS mat takovou od jiného, jak ukazuje myšlenka, kterou jsme probrali. Theait. Docela tak, Sókrate. Sókr. Nuže:, když to, co na mne pl1sobí, je pro mne, a ne pro jiného, tedy také já to vnímám, a jiný ne, pravda? Theait. Jakpak by ne? Sókr. Tedy mé vnímání je pravdivé pro mne-se pokaž-dé vztahuje k mé jsoucnosti-a já jsem podle Prótagory soudcem i pro mne jsoucích, že jsou, i nejsoucích, že nejsou. Theait. Podobá se. d Sókr. Když tedy jsem neomylný a nesoudím ve svém myšle-ní o tom, co jest nebo se stává, jakpak bych nebyl doucí v jejichž jsem vnímatelem? Theait. Nijak není možno, aby ne. Sókr. Velmi jsi tedy že není nic jiného než vnímání, a spadá v jedno a totéž, když podle Homéra a Hé-rakleita i veškeré takové všechno se pohybuje jako proudy, když podle velemoudrého Prótagory je e všech a když podle Theaitéta za ll vní-mání se stává Ano, Theaitéte? Máme že tato myšlenka je jakoby tvé novorozené a mé babické dílo? jak myslíš? Theait. Tak je to nutné, Sókrate. Sókr. Nuže, tohle jsme už, jak se podobá, s obtíží, na už to je cokoli. Ale po porodu mu-síme s tím opravdu v myšlenkách provésti obíhání,l4 zkoumajíce, aby nám snad neušlo, že není hodno, 161 aby bylo udržováno nýbrž že to je plod zkažený a nepravda. ty se domníváš, že tvé jest za všech okol-ností živiti a neodkládati? Nebo snad to sneseš, že je tvý-ma posuzováno a odmítáno, a nebudeš se tuze horšiti, jestliže je odejme? Theod. Theaitétos to, Sókrate, snese, není docela nic nevrlý. Než t'ekni, pro bohy, v zase je tato nesprávná? 264 Tll E A I TÉTO S Sókr. Ty jsi veliký milovník Theodóre, a jsi hod-ný, že si o myslíš, že jsem pytel s a že snad-no vyndám a povím, že tato je zase nesprávná; ale si, co se vskutku stává, že totiž z žádná nevychází ode mne, nýbrž vždycky od toho, kdo se mnou roz-mlouvá; já se nevyznám v více jedné pokud totiž dovedu uchopiti od jiného moudrého muže a s ní zacházeti. A tak i nyní se pokusím to s tuhle Theaitéta, ne však sám promluvit. Theod. Velmi Sókrate; tak. Sókr. Nuže víš, Theodóre, se divím u tvého Prótagofy? Theod. Sókr. Jeho výrok je mi jinak zcela po chuti, že co se jednotlivé-mu zdá, to pro také jest; ale divím se jeho na Pravdy, že všech je nebo pavián nebo jiný z tvorú majících vnímání; byl by tak nám mluvit zvysoka a ukazuje, že my jsme se mu obdivovali pro jeho moudrost jako bo-hu, zatímco on tedy nevyniká svou rozumností v ani nad pulce, nad jiného jak máme o tom soudit, Theodóre? bude-li každému pravdou to, co bude na svého vnímání míniti, a jestliže druhý nedovede lépe po-soudit dojem ani s platností prozkoumati jeho zdali je správné, nepravdivé, nýbrž naopak, jak bylo mnohokrát každý si bude svá sám pro sebe a ta budou všechna správná a pravdivá, jak to, že Prótagoras je moudrý, takže je právem uznáván i jiných lidí a bere za to veliké peníze, kdežto my jsme a museli jsme k mu chodit do školy, je každý sám své vlastní moudrosti? Jak bychom si myslit, že Prótagoras tohle jen pro ulici? O a o svém babickém už jakého smíchu se mi dostává, a myslím, že i veškerému tomu rozpravné-mu jestliže je Prótagorova Pravda pravdivá 265 161a b 
c 
d e 162 !62a T I! E 1\ 1 T É TO S a nepromluvila jen žertem ze svatostánku jeho knihy, zdalipak by to nebylo rozvleklé a tlachání, abychom prozkoumá-vah a pokoušeli se vespolek si vyvracet a když jsou u každého jednotlivce správné? Theod. Sókrate, je to múj jak jsi sám Ne-bych tedy, aby byl Prótagoras mým souhlasem ván z nepravdy, avšak zase ani bych proti svému odporovati. Vezmi tedy Theaitéta; zdálo se ti vú-bec a také nyní, že ti zcela rozumí. b Sókr. Kdybys do Lakedaimonu, Theodóre, na to také by ses jen dívat na jiné obnažené, z nichž by by-li ledajací, ale sám se nesvlékat a neukazovat jim svou postavu? Theod. myslíš, že ne, jestliže by jen byli ochotni mi to dovoliti a dáti se ode mne tak nyní myslím, že vás abyste nechali se dívat a do když mám už tuhé ale abyste zápasili s borcem mladším a Sókr. Je-li ti tak, Theodóre, milo, ani já nejsem proti tomu. Mu-c sím tedy jít k moudrému Theaitétovi. Nuže Theaitéte, nejprve k tomu, co jsme vyložili, zdalipak se nedivíš, když se takhle znenadání o ukáže, že pokud jde o moudrost, nejsi o nic horší než kterýkoli nebo i si myslíš, že ta prótagorská míra platí pro bohy nežli pro lidi? Theait. ví, že nemyslím; a co se tvé otázky, ovšem velice se divím. probírali,jakým to d tvrdí, že co se každému zdá, to také že jest pro toho, komu se zdá, jevilo se mi, že to je zcela dobrá myšlenka; ale nyní se to hned obrátilo v opak. Sókr. Jsi totiž mlád, milý hochu; proto posloucháš jakoby mluvenou k lidu a dáváš se jí na to-hle odpoví Prótagoras nebo jiný za "Ctní chlapci i mužové, sedíte tu a a uvádíte na scénu e bohy, o kterých já ani mluvit ani psát, že jsou nebo že nejsou,35 a mluvíte takové které by množství s uznáním 266 T H E 1\ I T É T O S !62c poslouchalo, že totiž je hrozné, jestliže se jednotlivý moudroslí nic nebude lišit od kteréhokoli avšak o nutnosti vašeho nepodáváte žádného, nýbrž užíváte jaká by phpravila o všechnu vážnost Theo-dóra nebo jiného z kdyby jí užívati v geometrii. tedy ty i Theodóros, zdali múžete ph jmou-ti o tak mluvené jen pro 163 a s užíváním z Theait. bychom, Sókrate, ani ty ani my že to je spravedlivé. Sókr. Musíme to tedy, jak se podobá, zkoumat jiným bem, jak soudíš ty i Theodóros. Theait. Ovšemže jiným. Sókr. Zkoumejme tedy tak, zdali je a vnímání totéž, k tomuto asi celá naše rozprava, a proto jsme tyhle podivné myšlenky. Pravda? Theait. Ovšemže ano. Sókr. Zdalipak tedy uznáme, že co vnímáme zrakem nebo slu-b chem, že všechno to zárovcr1 také víme? Tak než se snad, když budou mluvit, že jich neslyšíme nebo že slyšíme í rozumíme, co mluví? Nebo zase kdybychom neznali písmen a dívali se na zdalipak budeme tvrdit, že jich nevidíme nebo že jim rozumíme, když je vidíme? Theait. Sókrate, že máme o tom, co vidíme a slyšíme; totiž že vidíme i známe tvar a barvu, druhých že slyšíme a i známe zvukovou výšku a hloubku; co však o tom vykládají psaní c a to že ani nevnímáme zrakem nebo sluchem ani že to nevíme. Sókr. Theaitéte, a nebylo by vhodné ti proti tomu námitky, již proto ne, abys vyrostl sám sebou. Avšak viz i tenhle jiný blížící se útok a jakým jej od-razíme. Theait. Jakýpak') 267 !63d d 
e 
164 
....... THEAITÉTOS Sókr. Takovýto. by se otázal: "Zdalipak je možné, aby když nabude o a to má v a uchovává, aby tehdy, když si to pamatuje, to, co si pamatuje?" Avšak mluvím dlouze, jak podobá; chci se otázati, múZe-li když se nauc1 a má to v to Theait. A jak by to bylo možné, Sókratc? To by byl úkaz, co Sókr. Snad tedy ncmluvím nesmysly? Ale uvažuj. Zdalipak nesoudíš, že je vnímati a vjem? Theait. Zajisté. Sókr. Kdo nabyl zajisté, podle podaného, o tom, co Theait. Ano. Sókr. A což, není snad co nazýváš Theait. Ano. Sókr. Zdalipak se nevztahuje na nic, na Theait. na Sókr. Nc-li na kterým se a které pojal vnímáním, na takové? Theait. Jak by ne? Sókr. A cokoli kdo na to se pamatuje? Theait. Pamatuje. , Sókr. Zdalipak i když Ci když to zapo-mene? Theait. Ale to by bylo strašné, Sókrate, tvrditi takovou Sókr. A to musíme jestliže chceme zachránit pakli ne, je tentam. Theait. I já, ví to tuším, ale si to muji; nuže jak. Sókr. Takhle. Vidoucí nabyl podle našeho tvrzení 0 tom, co jsme uznali, že a vnímání i je totéž. Theait. Ovšemže. 268 TIIEAITÉTOS Sókr. Ale ten, kdo a nabyl o tom, co když pamatuje si to sice, ale nevidí to. Pravda? Theait. Ano. Sókr. A ))nevidí" jest totéž co ,,neví", jestliže "vidí" jest "ví". Theait. Pravda. Sókr. Stává se tedy, že když nabyl o to má v to neví, protože to nevidí; o tom jsme že by to byl úkaz, kdyby se to Theait. To máš pravdu. Sókr. Vychází tedy najevo, že se z nemožných jestliže tvrdí, že a vnímání J·e totéž . . Theait. Podobá se. Sókr. tedy že jedno je jiného než druhé. Theait. Skoro se zdá. Sókr. Co by tedy bylo Musíme jak se podobá, ze Ale co to hodláme, Theaitéte, Theait. S Sókr. Zdá se mi, že jswc po nezvedcného kohouta36 se rozpravy, nežli jsme a ví-kokrháme. Theait. Jak to? Sókr. Podobá se, že po jsme dohodou o slovech došli dohody mezi sebou a jsme spokojeni, že jsme takto zdolali své rozpravy; a o že jsme ne zápasníci, nýbrž moudrosti, si, že totéž jako oni siláci. Theait. nechápu, jak to míníš. Sókr. Nuže, pokusím se vyložiti, co si o tom myslím. Tá-zali jsme se, zdali je možné, aby když se a pamatuje si to, to pak poukazem na to, že kdo a si to pamatuje, ale nevidí to, jsme ukázali, že ten neví a si pamatuje; a to že je nemožné. A takto byl konec s prótagorskou bájP? a i s tvou, o a vnímání, že to je totéž. 269 164a b 
c 
d 164c T H E A I TÉTO S e Theait. To je Sókr. Nebylo by tomu tak, myslím, kdyby první báje byl živ a by ji bránil; takto však je osi-a my ji smýkáme blátem. ani které Prótagoras zanechal, pomáhati; z nich jeden je tuhle Theodóros. Nuže tedy, pro spravedlnost se sami odvážíme jí pomáhat. Theod. Já nejsem, Sókrate, správcem jeho ný-165 brž spíše Kallias já jsem se totiž velmi br-zy odchýlil od pouhého obecného myšlení ke geometrii. však ti budu jestliže jí Sókr. Máš Theodóre. Podívej se tedy na mou pomoc. Mohli bychom totiž uznati než jsou ty, kdybychom neobraceli pozornost na slova, jak jsme nou zvyklí tvrditi a popírati. Mám jak to jest, Theaitétovi'l Theod. Dohromady, ale odpovídá mladší; když pad-b ne, bude pohled na nehezký. 39 Sókr. Vyslovím tedy otázku; jest pak asi tako-váto: "Zdalipak je možno, aby týž který ví, to, co ví, Theod. Nuže, copak odpovíme, Theaitéte? Theait. To je asi nemožné, já myslím. Sókr. Nikoli, jestliže budeš pokládati za Ne-co si s ncodbytnou otázkou, když ses dostal, jak se do slepé až ti tazatel zakryje rukou jedno c oko a optá se zdali tím zakrytým okem vidíš jeho Theait. myslím, že tím ne, ale druhým. Sókr. To tedy touž vidíš i nevidíš? Theait. Tak Sókr. Tohle ti já neukládám, ani jsem se neptal na jak, nýbrž zdali co víš, to také nevíš. Nyní pak se ukazuje, že co ne-vidíš, vidíš. Ale jsi souhlasil s myšlenkou, že je a Usuzuj tedy, co ti z toho vychází. 270 165d Theait. Nuže, usuzuji, že opak toho, co jsem tvrdil d Sókr. Snad bys byl, podivuhodný pr'íteli, zažil více tako-výchto kdyby se toho tázal, zdali jest jedno bystré, a jiné mdlé, a zdali je možno totéž zblízka ale zdaleka ne, a i a jiných na jaké by se mohl ptát úklady ti strojící lehkoo-námezdník v zápasu slov, když jsi pokládal a vní-mání za totéž. Vrhl by se na slyšení a a na takovéto druhy a by dorážeje a až e bys v úžase nad jeho moudrostí byl od spou-A tu; když by se zmocnil a svázaného, potom by te propustrl na svobodu za výkupné, o jakém byste se spolu do-hodli. Nuže tedy, jakou promluví Prótagoras, tak by ses snad ptal, na pomoc svým myšlenkám? Máme se pokusit ji pr'ednésti? Theait. Ovšemže ano. Sókr. všechno to, co mluvíme my na jeho obra-nu, a zase se obrátí proti nám pln pohrdání a eten 166 dobrák Sókratés si ve svém hovoru ze mne smích, když jakýsi na jeho otázku, je-li možno, aby týž totéž si pamatoval a to dostal strach a v tom strachu pro neschopnost rozhledu že ne. Ale ta lehko-vážný Sókrate, se má takto: kdykoli zkoušíš otázkami z mých myšlenek, tu jestliže tázaný dá takovou ja-kou bych dal já, a ta bude chybná, jsem z neprav-dy já, pakli odpoví jiného, je sám tázaný. Tak b hned myslíš, že ti že když už nemá dojmu, na dojmy, jež by byla takovým stavem, jako když ten dojem Daleko ne. Nebo zase že se bude zdráhat uznati, že je možno, aby týž totéž i Anebo jestliže se tohoto zalekne, že že je tentýž, jako byl A co více, že jest ten a ne ti, pak c že vzniká množství, jestliže se bude-271 l66c 
d 
c 167 
b THEA!TÉTOS me-li totiž musit se mít na pozoru vzájemným chytáním za slovo? Nikoli, "nýbrž k mým slo-dovedeš-li to, a dokaž, ž.e ncní pravda, že vzni-kají každému z nás vlastní vjemy, nebo že, i když vznikají vlastní vjemy, proto není pravda, že co se jeví, vzniká, ne-bo, má-li se mluviti o bytí, jest pro onoho, komu se to jeví. Jestliže pak mluvíš o a paviánech, netoliko sám si jako nýbrž i svádíš své aby si takto vedli proti mým a to ne ní od tebe hezké. já sice tvrdím, že pravda jest tak, jakj sem napsal, že totiž každý z nás je které jsou i které nejsou, ale ovšemže se v tom jeden od druhého liší, že pro toho jsou a jeví se jedny pro onoho zase jiné. A dalek jsem toho, abych po-píral, že jest moudrost a že jsou muži, avšak moudrým nazývám jen toho, kdo dovede aby se u to-ho z nás, komu se jeví a pro koho jest zlo, jevilo a bylo pro ho dobro. A tu mou zase nestíhej podle slovního nýbrž takto co chci Vzpomet1 si jak bylo svrchu že pro ncmocného se jeví i jest, co jí, kyselé, kdežto pro zdravého se to jeví i jest Tu není ani jednoho ani druhého z nich vždyf to ani není možné-ani ne lze žalovati, že nemocný je pošetilý, protože se mu zdá takového, a zdra-vý že je moudrý, protože se mu zdá jiného, nýbrž je obrat v stranu; ten druhý stav je lepší. Tak také i ph jest obrat od jednoho sta-vu k lepšímu; avšak obrat léky, mudrc nijak se stát, že by aby mající nepravdivé pravdivé; není možné si v co ncní, ani jiného toho, co jako dojem, nýbrž to jest vždyc-ky pravdivé. Avšak, myslím, u toho, kdo pro zlý stav své duše má s tím stavem pt-íbuzná, dobrý stav že nabu-de jiných, také dobrých; tyto p!-edstavy z nezna-272 TIIEAITÉTOS losti nazývají pravdivými, kdežto já že jsou jedny dru-hých lepší, ale o nic A co se moudrých, mi-lý Sókrate, jsem dalek toho, abych tak jmenoval žáby, nýbrž pokud jde o nazývám tak a pokud o rostliny, rolní-ky. Soudím totiž, že i tito v rostlinách, kdykoli která z nich je churava, místo zlých vjemy a zdravé i pravdivé, a tak i moudl-í a že aby se obcím zdály spravedlivými místo zlých. jaké se každé jednotlivé obci zdají spravedlivými a dobrými, ty pro ni takové i jsou, pokud je za takové pokládá; ale moudrý muž zpusobí, že místo jednotlivých které jsou pro zlé, jsou jim i zdají se spravedlivými a dobrými Z téhož také odbomík v moudrosti, sofista, jenž dovede své žáky takto vychovávati, je moudrý a zasluhuje od svých mnoho A takto jsou lidé ší jedni druhých, nikdo nemá nepravdivých a ty musíš snést, že jsi v úvahách je zá-chrana té myšlenky. Jestliže ml1žeš a chceš jí znova odporovat, odporuj tak, že proti ní vystoupíš souvislou pakli však chceš otázkami, otázkami; se vyhýbat tomuto nýbrž naopak rozumný jej má vyhledá-vat více než co jiného. Ovšem, prosím, ve svých otáz-kách nespravedliv. je to velká nesrovnalost, když tvrdící, že má zájem o ctnost, ve svých se napol·ád do-pouští nespravedlnosti. Nespravedlnostíjest pak v tomto to, když ve svých rozmluvách rozdíl mezi slovním zápasem a rozpravou, tak aby v onom žertoval a porážel, pokud jen ale ve si vedl a podporoval rozmluvy, vytýkaje mu ony chyby, do kterých vpadl sám od sebe a svých jestliže si budeš takto budou tví sebe samy obviúovati pro svou zmatenost a bezrad-nost, a ne tebe, a za tebou budou a tebe budou mít rádi, kdežto sebe samy budou a budou utíkat od sebe k fi-273 !67b 
c d 
e 168 168a T H E A I T JÍT O S losofii, aby se stali jinými, a tak se zbavili kterými byli Pakli však budeš opak toho, jako se b stane se ti naopak a své místo ne-návistníky filosofie, až staršího Jestliže mnete-dy poslechneš, tu, jak už bylo nebudeš si ani nýbrž s vlídnou myslí po-stupuje budeš doopravdy zkoumati, co asi myslíme, když pro-hlašujeme, že se všechno hýbe, a že co se každému zdá, to také jest i pro jednotlivce i pro obec. A z toho vycházeje potom bu-deš pátrati, zdali a vnímání je totéž, jiného, a nebudeš jako kdy vycházíš z užívá-ní slov a jejich spojenin, jimž lidé dávají význam, jak c se nahodí, a tak si vespolek všelijaké nesnáze." Toto, Theodóre, jsem poskytl tvému na pomoc, podle svých síl, málo z mála; kdyby byl sám naživu, pomohl by svým naukám s okázalostí. Theod. Žertuješ, Sókrate, jsi mu pomohl velmi Sókr. A mi: všiml sis snad,jak Prótago-d ras a vytýkal nám, že se obracíme se svými k a že využíváme strachu toho chlapce k zápasu s jeho myšlenkami? Jmenoval to zahráváním, kdežto svou mí-ru všech vysoko a vybídl nás, abychom se za-mysleli nad jeho Theod. Jak bych si toho nebyl všiml, Sókrate? Sókr. Nuže co? abychom ho poslechli? Theod. Dozajista. Sókr. Vidíš, že tihle všichni mimo tebe jsou Jestliže tedy ho poslechneme, musíme já a ty vespolek se ptáti e a dávat si a tak se zabývat jeho myšlenkou, aby nám nemohl vytýkat, že jsme jeho myšlenku prozkoumali v hravé s Theod. Jakže? Což by Theaitétos sledovat zkouma-vý výklad lépe než mnozí s velikými vousy na bradách? 274 T H E A I T É T O S I úXc Sókr. Ale nikterak lépe nežli ty, Theodóre. A tak si nemysli, že já musím vším pomáhat tvému již nežijícímu teli, ale ty nic. Nuže, drahý, kousek s námi, jen tak daleko, 169 až poznáme, zdali máš být ty v oboru geometrických zdali všichni jako ty si i pro astrono-mii i pro ostatní obory, v kterých jsi ty uznáván za vynikajícího znalce. Theod. Není snadné, Sókrate, vedle tebe a nit se hovoru. Bylo to ode mne prázdné mluvení, když jsem chvílí že mi dovolíš se nesvlékat a nebudeš k tomu nutit jako Lakedaimoúané; ty,jak se mi zdá, spíše se táhneŠ na stranu Skiróna41• Lakedaimoúané totiž velí bud' b odejít, nebo se svléknout, kdežto ty se ve svém jednání spíše podle Antaia42; nepropouštíš, dokud ho nesvlékneš a aby se s tebou dal do myšlenko-vého zápasu. Sókr. Velmi dobré jsi Theodóre, o mé ne-moci; však jsem silák nežli oni. už se se mnou utkalo na tisíce Hérakleú a silných v a tuze hezky ale já neustávám; tak mohutná je v mém nitru láska k tomuto druhu Proto ani ty mi ne-c dát se do toho zápasu, a tak samému a Theod. Už nic nenamítám, nýbrž kam chceš; musím docela snésti osud, kte1ý mi v a podrobiti se zkoušení. však nebudu schopen se ti o nic déle, než jsi stanovil. Sókr. Však i po tuto mez to A dej si dobrý pozor na to, abychom snad neužívali dru-hu a aby nám to nemohl vytknout. d Theod. Však se o to pokusím, pokud budu moci. Sókr. Chopme se tedy toho nejprve z té strany jako ve a vizme, zdali jsme se horšili, vytýka-jíce mu jeho protože každého 275 !69d e 
170 
b THE!I!TliTOS v rozumovém souzení, a zdali nám pustil Prótagoras, že pokud jde o pojmy "lepší" a "horší", lidé vynikají, a to že jsou lidé moudt-í. ne? Theod. Ano. Sóla: Kdyby on sám tu byl a projevoval souhlas a nebyli to my, jsme to jako jeho pomocníci tili, už by nijak nebylo abychom se toho znova chápali a dotvrzovali to; takto však by nám snadno mohl upírat právo dávati souhlas za Proto je lépe se o této to není malý rozdíl, má-li se to tak, jinak. Theod. Máš pravdu. Sókr. tedy ne jiných, nýbrž z jeho vlastních slov se snažme co nejkratším dobýti jeho stanoviska. Theod. Jak? Sókr. Takto. Co se každému zdá, o tom tuším tvrdí, že to ta-ké jest pro toho, komu se zdá? Theod. Ano, to tvrdí. Sókr. Nuže, Prótagoro, zajisté i my vyslovujeme nebo spíše všech lidí, a pravíme, že není který by nepokládal v sebe za ostatních, v jiných pak jiné za sebe; a v ne-kdykoli se zmítají ve výpra-vách nebo v nemocech nebo na mají se k jsou ve všech jednotlivých nad nimi, jako k od nich svou spásu, i když ti nevynikají ji-ným než a všechna lidská jest plna dílem hledají a správce i pro sebe i pro jiné živé tvory a pro výkony, dílem zase se o domnívají, že jsou schopni k a schopni ke A co jiného si pomyslíme všem tom, nežli že lidé sami mají za to, že jest u nich moudrost a Theod. Nic jiného. 276 TI!Ei\!TETOS Sókr. Nuže, nepokládají-li moudrost za pravdivé myšlení a za nepravdivé Theod. Jak by ne'> Sókr. Co si tedy, Prótagoro, s tou úvahou? Máme si myslit, že lidé mají vždycky pravdivá prav-divá a jindy nepravdivá? z obou tuším vyplý-vá, že jejich nejsou vždycky pravdivá, nýbrž obojí. Uvaž, Theodóre, zdali by z Prótagorových nebo ty sám hájiti že nikdo si jeden o druhém nemyslí, že je a že má nepravdivá Theod. To je Sókrate. A k tomuto nutnému ten, kdo ká, že je všech Theod. Jak to? Sókr. Kdykoli ty si o u sebe soud a projevuješ ke o své jest to pro tebe, dejme tomu, podle jeho pravdivé; ale což nám ostatním nelze se státi soudci o tvém soudu, nebo snad pokaždé soudíme, že tvé je pravdivé? naopak pokaždé tisícové s tebou bojují, proti jiná domnívají se, že soudíš a myslíš Theod. ví, Sókrate, mnoho tisíc, jak praví Homér,'' a mi nesnází, co jich je na možno. Sókr. Tedy co? Chceš, abychom soudili, že v tom jsou tvá pro tebe samého pravdivá, kdežto pro ty tisíce nepravdivá? Theod. Podobá se, že to vyplývá z té Sókr. Ale co pro samého Prótagoru? Jestliže si ani on sám ne-myslel, že je ani si to lidé nemyslí -, jakože ne-myslí z toho vyplývá, že pro nikoho neplatí tahle pravda, kterou on napsal; pakli však sám si to myslel, ale množ-ství si to s ním nemyslí, uznáš, za prvé, že je více kte-rým se tak nezdá, nežli kterým se zdá, tím více to není, nežli jest. Theod. To je nutné, jestliže se to bytí a nebytí bude po-dle každého jednotlivého 277 170b c 
d 
e 
171 !7la b 
c 
d THEA!TÉTOS Sókr. A pak je tahle. Když Prótagoras uznává, že všech lidí mají které jsou, že pravdivé jest mají o jeho zdání a soudí, že on nemá pravdu. Theod. Ovšemže ano. Sókr. To tedy by že jeho je nepravdivé, jestliže uznává, že pravdivé jest soudí, že on nemá pravdu? Theod. Sókr. Ale ostatní o že nemají pravdu? Theod. To ne. Sókr. Avšak on proti tomu uznává, podle toho, co napsal, že i toto jejich je pravdivé. Theod. To je Sókr. Ze všech stran tedy Prótagorou bude vyslo-vován odpor, ano více, od bude s ním projeven sou-hlas, když tomu, kdo tvrdí opak, že jeho je pravdivé; tehdy i Prótagoras sám že ani pes ani naho-dilý ncní o se Theod. Takjest. Sókr. Tedy když jest ode všech vyslovován odpor, pro niko-ho asi není Prótagorova Pravda pravdivá, ani pro jiné-ho, ani pro samého. Theod. To dotíráme, Sókrate, na mého druha! Sókr. Avšak, je nejasno, zdali se také neotírá-me o pravdu. Je totiž podobno že když on je starší, je také nežli my; a kdyby se náhle na tomto vy-ze až po šíji, tu by nalezl mnoho ne-správností i na mém povídání i na tvém souhlasu a pak by se zase a rychle zmizel. Ale my se musíme, mám za to, diti sami sebou, jsme jacíkoli, a co se nám vždy zdá, to mlu-viti. A tak i nyní zajisté nezbývá než že tuto by uznal kdokoli, že jeden jest druhého a naopak zase také 278 THEAITÉTOS Theod. aspm1 se tak zdá. Sókr. A také tu postaviti tak, jak jsme ji my pomáhajíce Prótagorovi, že ve jak se ko-mu co zdá, takové že pro každého i jest, teplé, suché, sladké a všechno tohoto jestliže však snad že v kterých jeden nad dn1hého vyniká, že pokud jde o zdraví a škodlivé, není každá ženská a každé dí-a docela každé schopno poznávati, co je mu zdravé, a podle toho samo sebe nýbrž že zde, jestliže kde, jeden se liší od druhého. Theod. se zdá, že tomu tak jest. SókT. pak i v pokud jde o krásné a ošklivé i spravedlivé a nespravedlivé i zbožné a co není zbožné, jaké si o tom každá jednotlivá obec a jak to potom pro sebe stanoví zákonem, takové to také pro každou jest; v o nic není jednotlivec jednotlivce ani obec obce. Ale ve stanovení toho, co jest jí pro-nebo ne, tu zase, jestliže kde, uzná, že jest rozdíl mezi rádcem a rádcem i mezi jedním a druhým obce, co se pravdy, a by se neodvažoval I'íci, že cokoli obec stanoví v že jí to je že jí to také jis-Avšak tam, o mluvím, ve sprave-dlnosti a nespravedlnosti, zbožnosti a bezbožnosti, jsou hotovi tvrditi, že nic z toho není od a nemá svou vlastní jsoucnost, nýbrž pravdou že se stává obecné zdání a to tehdy kdykoli se uzdá a po jak dlouhý se zdá. A všichni, kdo ne: opakují ve všem všudy slova Prótagorova, vedou svou moud-rost asi takto, jak ukáži'' Avšak, Theodóre, zachvacuje nás po a to po menší hned zase Theod. Což nemáme volný Sókrate? Sóla·. Je že ano. Už mnohokrát jindy a také nyní jsem se, vzácný zamyslel nad tím, že ti, strávili mnoho ve filosofování, když soudy, ukazují se 279 17lcl e 
172 
b 
c !72c T!IEAIT!ÍTOS Theod. Jakpak to myslíš? Sókr. Ti, se od mládí na soudech a v podobném mají se, tak se skoro zdá, svým vychováním k d jsou vychováni ve filosofii a v takové tak, ja-ko otroci ke svobodným Theod. Jak to? Sókr. Tak, že tito mají stále to, co jsi ty volný a volném v klidu vedou své rozhovory; tak jako my nyní po již tak i oni, kdykoli je jako nás zaujme nahodilá otázka více než ta, kterou mají sebou; a mluviti dlouze, krátce, na tom jim nic nezáleží, jen když postihnou pravdu. Ale ti druzí mluví vždy ve je pobízejí vodní hodiny45-a ne ní jim e možno vésti o by se jim nýbrž vedle nich stojí protivník, jenž má donucovací a žalobu, kterou pro srovnání z kterýchžto hranic nesmí vy-tomu -;a ty se vždycky týkají spoluotroka a jsou pronášeny k pánu, který sedí a drží v rukou jakési právo, a není nikdy nýbrž vždycky jde o vlastní osobu, ba je to i o život; 173 a tak ze všeho toho se stávají houževnatými a bystrými, cími pána jak slovem ošáliti, tak také si získati, ale malými na duších a otroctví již od mládí trvající je o a svobodnost, nutíc je ne-a uvalujíc útlé duše veliká a veliké strachy; nemohou snášeti s pomocí práva a pravdy, a proto se hned obracejí ke lži a vzájemnému obviií.ování a mnoho se b ohýbají a lámou, až posléze, nemajíee žádnou své mysli zdra-vou, dospívají z v muže a stanou se, jak se domnívají, sil-nými a moudrými. A tihle jsou tedy takoví, Theodóre; ale co se z našeho sboru, chceš, abychom o nich promluvili, je máme nechat a obrátit se zase ke své abychom snad mnoho nezneužívali toho, o jsme mluvili, svobody a volného 280 T H E A I T Li T O S 173b Theod. Nikterak, Sókrate, nýbrž promluvme o nich. to jsi velice dobr'e t'ckl, že my, jsme takovéhoto sbo-e ru, nejsme sluhy nýbrž jsou našimi jakoby otroky a každá z nich na své dokud se nám líbí; u nás žádný soudce ani žádný divák,47 který by nás jako básníky posuzoval a t'ídil. Sókr. bychom tedy mluvit, jak se podobá, když se ti zdá, o toho sboru; co by mluvil o se zabývají fíloso11í jen tak tak? Tito tedy asi již od mládí za prvé neznají cestu na místo, kde se scházejí ani ne-d kde je soud nebo radnice nebo jiné shro-obce; co se a usnesení, ani nevidí jich napsaných, ani neslyší o nich mluviti; usilování stranických sdružení o hostiny a s to jim ani ve snu nenapadá, aby to Zdali je v obci z dobrého špatného rodu nebo zdali na lpí po cích špatného, bud' z mužské nebo ze ženské strany, to je mu více neznámo nežli, jak se kolik je kapek v A o tomto všem ani neví, že to neví; se nevzdaluje e aby z toho slávu, nýbrž vskutku v obci je a bydlí toli-ko jeho ale mysl, jež všechno toto uznala za malicherné a nieotné, nevážíe si toho, všude poletuje podle Pindara "i dole na zemi", její rozlohu, ,,i na nebi", bádajíc o zkoumá u každého ze jsoucen jako celku po všech stránkách jeho veškeru podstatu a nespouští se k žádné z 174 jí blízkých. The(}(/. Jak to, Sókrate, myslíš? Sókr. Jako když Thalés", Theodóre, zkoumaje a hle-spadl do tu se mu jedna thrácká služka, chytrá a vtipná, prý posmívala, že se snaží znát na nebi, ale co je ním a u jeho nohou, že mu neznámo. Tento se hodí na všechny, kdo se zabývají filosofií. b vskutku takový neví o tom, kdo je vedle a neví o sousedu, nejenom co nýbrž bezmála ani to, je-li to 281 174b T H E 1\ I T É T O S jiný tvor; avšak co je a co takovému tvo-ru náleží od ostatních nebo po tom pátrá a tomu zkoumání svou námahu. Rozumíš snad, Theodóre; ne? Theod. Zajisté; a máš pravdu. Sókr. Proto tedy, jak jsem na takový c se i v soukromých stycích s jednotlivými lidmi i na kdykoli je nucen na nebo jinde o které jsou nohama a na se nejen nýbrž i ostat-ním davem, když pro nezkušenost padá do studní a do všeliké nesnáze, a strašná jest jeho neobratnost, mu hlupství. když jde o tupení, nikoho tupiti zvláštním, protože neví o nikom nic špatného, ježto se o to ne-d staral; tu tedy si neví rady a ukazuje se a chvále-ní a vznosných jiných je ho jak se ne nýbrž doopravdy a proto se zdá, že je blázen. Když totiž velebí tyrana nebo krále, myslí, že slyší velebit jednoho z pas-tevclt, pasáka nebo nebo dojícího skotáka; ale má za to, že ti tyrani a králové pasou a dojí a než oni a že takový se pro nedostatek volného stává hrubým a ne-e než pastevci, jsa hradbami jako oni na ho-rách ohradou. A kdykoli uslyší, že má úžasné množství majetku, když má deset tisíc jiter nebo snad více, zdá se mu, že slyší mluvit o protože je zvyklý hle-na veškeru zemi. A když hymny na rody,jakje urozený, když ukázati na sedm bohatých myslí 175 si, že tak mohou chválit jen lidé mdlého a krátkého zraku, pro nejsou schopni vždy na celek a uváži-ti, že každý má myriady a mezi nimiž je u kohokoli mnoho myriad i i i ale když se honosí seznamem dva-ceti a odvozují rod od Héraklea, syna Am-282 T II E 1\ I T liT O S 175a fitryónova, projevuje se mu v tom nemožná malichernost; se, že se nemohou zbavit nadutosti své nerozumné duše b a povážiti, že od Amfítlyóna dále do minulosti byl takový, jak to phnesla náhoda, i padesátý od Za všech se lidé takovémuto posmívají, tu že si ná, jak se jim zdá, tu že nezná sebou a že si v jednotlivých neví rady. Theod. Docela se to tak stává, jak mluvíš, Sókrate. Sókr. Avšak, kdykoli sám vytáhne a mu projeví ochotu vystoupiti z otázky "V já c dím nebo ty ke zkoumání spravedlnosti a nespra-vedlnosti samotné, co jest jedno i druhé a v se liší od všeho nebo od sebe vespolek, nebo z otázky "Zdali je veliký perský král, když má ke zkoumání o kralování a o lidském i jaké to jsou asi stavy a jakým lidské náleží toho z nich nabýti a tomu uniknouti, kdykoli zase má onen malé duše, chytrý a mluviti o všech tu zase d jeho stav odpovídá onomu stavu filosofovu: vznášeje se ve vý-ši a seshora se dívaje v nadvzdušném prostoru pro nezvyklost dostává je zaražen, neví si rady, koktá, a tím se ale ne ani jiným ne-ti to nepozorují, nýbrž všemi kdo vyrostli jinak nežli otroci. Tento je tedy, Theodóre, jednoho a druhého, vyrostlého vskutku ve a volném jehož e nazýváš filosofem, jenž si z toho nic že se zdá hlouplým a k kdykoli se dostane do otrockých jako když nedovede sbalit postelní ani chutné jídlo nebo lichotivé druhý je který dovede všechny tyto služby vykonávati a rychle, ale sám sebe neumí ustrojiti, jak sluší svobodné-mu,50 ani neumí harmonii slov a pravou o pravdivém i blažených 176 283 176a TIIE!IITÉTOS Theod. Kdybys mohl, Sókrate, všechny lidi o své tak jako mne, více míru a zla by bylo na Sókr. Avšak není možno, aby zlo zmizelo, Theodóre-musí být stále proti dobru--, ani aby se usadilo mezi bohy, nýbrž z nutnosti obchází kolem po smrtelné a po tomto našem Proto také je se pokoušet b utéci odsud onam, a to co nejrychleji. Tím pak jest bohu podle možnosti; pak je stáli se spravedlivým a zbožným na rozumového myšlení. Avšak1 drahý, není tak docela snadné že se má a ne, a to nikoli pro to, lidé po-varovati se špatnosti a usilovat o ctnost, totiž aby se nezdál zlým a aby se zdál dobrým; tohle je, jak se babský žvást, jak se já na to dívám; ale co je pravda, o tom musíme souditi takto. není nijak a po žádné stránce c nespravedlivý, nýbržjakjen možno a nic mu není než kdo z nás se také stane co nejspravedli-Na tom se zakládá i pravá síla muže i nicotnost a ne-mužnost. poznání této je opravdová moudrost a ctnost, neznalost pak a špatnost; kdežto ostatní zdánlivé síly a moudrosti jsou, vyskytují-li se u osob života, pakli v odborných d stech, sprosté. Jestliže tedy jedná a mluví nebo bezbožné, daleko nejlepší je mu, že je pro svou bezohlednost strašný; tímto odsuzujícím slovem se potom vychloubají a mu v tom smyslu, že oni sami nejsou jen planá pouhá nýbrž muži, jací musí být, kdo v obci obstáti. tedy pravdu, že tím více jsou takoví, jací podle svého ne-jsou, že si to o nemyslí; neznají totiž trestu za nespravedl-nost, kteráž se smí neznat. to nejsou, jak oni myslí, rány a smrti, z je dtuhdy nic nestíhá za jejich e nýbrž trest, kterému je nemožno uniknouti. 284 THE!IITllTOS 176c Theod. Který to myslíš'' Sókr. V oblasti jsoucna jsou vystaveny, dva dy,52 jeden božský a vrchol blaženosti, druhý bez boha a nej-ale lidé nevidí, že tomu tak jest, a pro svou pošetilost a svrchovanou nerozumnost si že se 177 nespravedlivým jednáním tomuto a od onoho vzdalují. Za to jsou trestáni tím, že vedou život to-mu, se jestliže pak jim že neod-se od té své dovednosti, ani po smrti jich ono místo od zla a zde budou stále mít život podobný samým, zlí ve zlého, budou to už docela ' své dovednosti a bezohlednosti poslouchat jako kých Theod. Ba Sókrate. Sókr. To si myslím, Avšak jedna jest jejich b lem: kdykoli mají v soukromém styku rozmlouvati o tom, co haní, a projeví ochotu dlouhý vytrvati a ne utéci, tehdy kupodivu, ml'lj drahý, nakonec sami nejsou spokojeni svou vlastní o které mluví, a ona rétori-ka chabne, takže se napohled neliši od Nuže o když také na jen mimo-chodem, už sice jejich proud se bude stále a zaplaví nám naši púvodní otázku-a se k úva-c hám, jestliže se i zdá. Theod. Sókrate, není poslouchati takovéto je mohu, svém snáze sledovati. Avšak jestliže myslíš, se Sókr. Byli jsme tedy ve své u 51 uznávají jsouc-nost stále se pohybující, a co se pokaždé každému zdá, to že také jest pro toho, komu se zdá; o jsme že jsou v ostatních a ne pokud jde o obor spravedlnosti, hotovi tvrditi, že cokoli obce podle svého zdání o tom stanoví, že to d dozajista také jest spravedlivé pro obec, která to stanovila, a to tak dlouho, dokud to stanoveno; ale co se dobra, 285 !77d T H E A I TÉTO S že nikdo nebyl tak aby se odvážil zastávati mí-že také cokoli si obec podle svého stanoví jako že to také jest po tak dlouhý pokud to stanoveno jako ledaže by mluvil prázdná slova; ale to by asi bylo o které mlu-víme. ne? Theod. Ovšemže. e Sókr. Ano, se mluvit prázdná slova, nýbrž musí se pozorovat která je slovy Theod. Sókr. Obec ve své zákonodárné má zajisté cí-lem tu kterou slovy, a všechny zákony si dává podle svého a své možnosti tak, aby jí byly co nejpro-hledí v zákonodárné k jinému? 178 Theod. Nikterak. Sókr. Nuže, zdalipak každá také vždycky dostihuje toho cíle, se ho také v mnohých chybuje? Theod. Já myslím, že se ho také chybuje. Sókr. více by totéž každý uznal z tohoto hlediska, kdy-by se ptal na celý ten druh, do kterého náleží i né; a to se týká i budoucího Kdykoli se totiž zabýváme zákonodárnou dáváme zákony v že budou na potomní to pak bychom nazývali budoucností. b Theod. Ovšemže. Sókr. Nuže tedy ptejme se takto Prótagory nebo jiné-ho z tvrdí totéž, co on: "Všech je jak Prótagoro, bílých, lehkých a všech takových; když má v jejich jaké má o nich dojmy, za takové je pokládá, a proto je pokládá za pravdivé pro sebe a za Není tomu tak? Theod. Tak jest. Sókr. Zdalipak také, Prótagora, tak má v c i budoucích, a o si pomyslí, jaké to bude, to 286 TIIEAITióTOS !78c se také takovým stává pro toho, kdo si to pomyslel? Tak napl"í-klad teplost; neznalý si pomyslí, že dostane ho-a že bude tato teplota, a druhý, si máme si tu mysliti, že to dopadne podle jedno-ho, nebo druhého, podle obou a že pro nebude ani horký ani v stavu, kdežto sám pro sebe to i to? Theod. To by bylo Sókr. Ale o budoucí sladkosti a kyselosti vína má platnost, myslím, a ne na kitharu. d Theod. Jak by ne? Sókr. A zase o budoucím nesouladu nebo souladu by nemo-hl mít lepší nežli hudebník, o souladu, který se potom i samému bude zdát souladem. Theod. Nikterak. Sókr. Tedy také za k má o budoucí dobré chuti menší platnost soud toho, kdo hodlá vystTOjiti hostinu, jestliže se nevyzná v nežli soud o tom, co už e jest každému libé nebo byla, nechceme hájiti žádného názo-ru, nýbrž pokud jde o to, co se má v budoucnosti každému zdát i co pro má být, zdali jest o tom sám nejlepším naopak co se toho, co bude pro každého z nás v pro soud o tom by sis ty, Prótagoro, dovedl lépe nežli kterýkoli z Theod. Ba Sókrate, v tamhle on sliboval, že nade všechny vyniká. Sókr. ví, že ano, sice by mu nikdo neplatil tak velké peníze za jeho rozmluvy, kdyby on své žáky 179 že také o tom, co bude a co se bude zdát, by nedovedl ani ani kdo jiný usouditi lépe nežli on sám. Theod. Úplná pravda. Sókr. Nuže, zdalipak se i zákonodárství a netýká budoucnosti a zdalipak by každý nesouhlasil, že se obec své zákonodárné mnohokrát chybuje toho, co je 287 179a T ll E 1\ I T lo T O S Theod. Sókr. tedy tvému že je mu nutno sou-b hlas i ti, že jest jeden druhého a takovýto, že je kdežto ani dost málo není nutno stávati se jak nutila mluvená na jeho obranu, abych byl takový, jsem nebo Theod. Tím je, Sókrate, podle mého zdání jeho tvrzení nejvíce vyvracováno; bylo vyvracováno i potud, že dá-vá ostatních lidí platnost, a ta, jak se ukázalo, nijak nepokládají jeho myšlenky za pravdivé. e Sókr. Také mnoha jinými Theodóre, by bylo mož-no takové tvrzení vyvrátit a dokázat, že není každé kaž-dého pravdivé; ale co se jaké má každý z nichž vznikají vjemy a podle nich pak je doká-zat, že ty nejsou pravdivé. Avšak snad to je málo, jsou možná nevyvratitelné a ti, je pokládají za a za mají snad pravdu a tuhle Theaitétos nemluvil když tvrdil, že vnímání a je totéž. Musíme tedy d jít blíže, jak nám ukládala mluvená na obranu Prótagory, a proklepáváním zkoumati tuto pohybující se jsoucnost, zdali zní jako zdravá, jako puklá; vede se o ni boj, ne nepatrný ani s malým bojujících. Theod. Daleko ne ní nepatrný, nýbrž naopak v Iónii Hérakleitovi vedou tuto myšlenku s velkým úsilím. Sókr. Tím více ji musíme zkoumati, milý Theodóre, a to od e samého jejího jak nám ji sami Theod. Vším Sókrate, eo se hé-rakleitských nebo, jak ty homérských myšlenek a starších, o nich s muži z Efesu,54 si osobují jejich znalost, je zrovna tak nemožné jako s tvory pro-zcela podle svých jsou stále v pohybu; setrvati a otázce a po dáti odpo-i otázku, toho v mají než nic; to pak zna-288 TIIE/\ITIÍTOS 180a mcná více, když se než nic", než kdyby se 180 že v mužích není ani dost málo klidu. Avšak jestliže se na otáže, hned vytahují jakoby z toulce záhadné a a jestliže chceš dostati výklad, co se tím myslí, budeš bodnut druhým šípem s významem no-K cíli nikdy nic s nikým z nich; ani oni sami se sebou vespolek, nýbrž naopak velmi se hou, aby nenechali nic pevným, ani v ani ve svých duších, b protože myslí, jak se mi zdá, že už to by bylo stálého; ale s tímto pmdce bojují, a pokud mohou, odevšad to Sókr. Snad jsi, Theodóre, ty muže jen bojující, ale ne-setkal nimi, jak žijí v míru; nebofto nejsou tvoji druhové. Avšak, myslím, takovéto vykládají v klidu svým které si podobnými. Theod. Jakým drahý? U takových to není tak, že by byl jeden žákem druhého, nýbrž sami od sebe c každý z nich jsa nadšením z kteréhokoli nahodilého pramene, a jeden o druhém si myslí, že nic neví. Od te-dy, jak jsem nikdy bys nedostal výklad, ani po dob-rém ani po zlém; musíme se tedy sami toho chopit jako problému a zkoumat to. Sókr. To je náležitá Tenhle problém jsme od starých, lidmi zakrývali básnickým vý-razem, že všeho ostatního jsou Ókeanos a Te-d thys,55 proudící vody, a nic nestojí i od jakožto to vykládali aby i ševci slyšeli a pochopili jejich moudrost a se pošetile domnívat, že z které jsou, jedny stojí a druhé se pohybují, a aby jsouce že se všechno hýbe, je v Avšak málem bych byl Theodóre, že jiní zase prohlásili opak proti že" Vše sluší jmenovati Nehybné", i jiné které tvrdí e Melissové a Pannenidové,56 odporujíce všem že totiž všechny jsou jedno a to že stojí samo o nemajíc mís-ta, v kterém by se pohybovalo. Nuže, co si se 289 !80e T H E A I T ii TO S všemi tom, jak jsme šli krok za krokem vpí·ed, jsme totiž ani nepozorovali, že jsme se octli uprostl·ed mezi 181 obojími, a jestliže se neubráníme a neunikneme, odnese-me to jako chlapci v palaistrách když jsou od obojích chyceni a v protivné strany. Zdá se mi tedy, abychom zkoumali ty jedny,57 proti kterým jsme vypadli, ty tekoucí, a jestliže se ukáže, že na jejich jest, potáhneme sami sebou spolu s nimi, pokoušejíce se druhým uniknouti; pakli však se bude zdát, že více pravdy mají zastavovatelé celého zase k nim od b hýbají nehybnými. A jestliže se ukáže, že obojí nemluví nic náležitého, budeme jestliže si budeme myslit, že my, nepatrní lidé, dovedeme podstatného, a ty vele· staré a velemoudré muže prohlásíme za neschopné. Tedy Theodóre, zdali je vcházeti do tak velikého nebezpe· Theod. nemc1žeme Sókrate, abychom nepro· zkoumali, co mluví jedni i druzí z mužtL Sókr. bychom to zkoumat, když ty o to tak stojíš. Zdá se c mi tedy, že zkoumání o pohybu je ten, jak si to asi stavují, když že všechny se hýbou. Chci toto: Zdali pak myslí jen jeden druh pohybu, jak se zdá, dva? Avšak nechci, aby se to zdálo jenom nýbrž se spolu i ty, abychom snášeli, bude-li co snášeti. Nuže, mi: Zdalipak nazýváš pohybem, když z místa na· místo nebo také když se to na témž Theod. Zajisté. Sókr. To by tedy byl jeden dmh. Ale když je sice na témž d ale stáme nebo se stává z bílého nebo z tvrdým nebo se jiným zdalipak není zá-hodno to jmenovat druhým druhem pohybu? Theod. se zdá, že ano; to je nutné. 58 Sókr. Jmenuji tedy tyto dva druhy pohybu, vlastnosti a místa.59 290 TIIEAITÉTOS !8Id Theod. A to Sókr. Když jsme tedy tohle tak rozmlouvejme již s kdo tvrdí, že se všechny pohybují, a tažme se: Zda-lipak tvrdíte, že se všechno pohybuje totiž že e své místo i své vlastnosti, že se jen pohybuje ma však jen tím, nebo oním? Theod. ví, to já nedovedu ale by, myslím, že Sókr. A jestliže ne, ukáže se jim, že se i pohybu-jí i stojí, a o nic nebude že se všechno pohybu-je, nežij že stojí. Theod. Máš pravdu. Sókr, Tedy když se to má hýbat a v nemá být nehyb-nost, proto se všechno stále hýbe všemi pohyby. 182 Theod. Sókr. Nuže pozoruj na tom tohle. O vzniku teplosti nebo losti nebo takového vykládají, jak jsme asi tak, že každá z vlastností se zároveil s vjemem pohybujeme-zi a trpným a trpný že se stává vnímajícím, ale ne vjemem, a nabývá jisté vlastnosti, ale sám se vlastností nestává. Tu snad se ti zdá slovo "vlastnost" nezvyklé60 a nerozumíš jeho užívání v obec-ném smyslu; nuže tedy slyš, jak to je v jednotlivých Ten se nestává ani teplostí ani nýbrž tep· b Iým a bílým, a tak dále; se asi pamatuješ, že jsme svrchu mluvili v tom smyslu, že nic není samo o jedno, také ne nebo trpný, nýbrž že oba ti ze svého vzá· jemného styku plodí vjemy i dojmy vnímané a tom jeden nabývá jisté vlastnosti a druhý se stává vnímajícím. Theod. Pamatuji se; jak by ne? Sókr. Nuže tedy jiné nechme být, zdali to myslí tak, c jinak; držme se jenom toho, co je naší rozpravy, a taž-me se: Všechno se pohybuje a jak pravda? Theod. Ano. 291 182c T H E A 1 TÉTO S Sókr. Zajisté pohyby, které jsme po-znalí, místa i vlastností? Theod. Jak by ne? jestliže se to bude pohybovat doko-nale. Sókr. Kdyby to tedy byl pohyb toliko místní, ale ne vlastností, mohli bychom jaké asi jsou ty které se pohybují a tekou; jak si to myslíme? Theod. Takto. d Sókr. Avšak když není ani v tom stálosti, aby to, co teklo bílé, nýbrž je tu takže i ta vlastnost sama, je v toku a se v jinou barvu, aby nebyla že je po této stránce nehybná, zdalipak je kdy možno pojmenovati barvu, aby se to nazývání Theod. A jakým by to bylo možné, Sókratc? Ne-bo jiného tohoto druhu, když to pokaždé mluvící-mu uniká jakožto co Sókr. Co dále o jakémkoli vnímání, o vi-e nebo !-!lyšení? Že vjem trvá samém nebo slyšení? Theod. To se nesmí jestliže se všechno pohybuje. Sókr. Tedy také se má mluvit o zrovna tak málo jako o a o jakémkoli jiném vnímání zrovna tak málo jako o nevnímání, když se všechno vším pohybuje. Theod. To tedy ne. Sókr. Ale je vnímání, jak jsme pravili já a Theaitétos. Theod. Bylo tomu tak. Sókr. Tedy když jsme byli tázáni, co jest dali jsme zrovna tak o jako o 183 Theod. Podobá se, že jste dali. Sókr. To bychom tedy zdokonalení své di, ve své snaze dokázat, že se všechno hýbe, jen aby se ona ukázala správnou. Ukázalo se pak, jak se podobá, to, že jestliže se všechno hýbe, každá by se týkala hokoli, je správná, že se to má tak i ne tak, nebo, 292 T H E A I T É T O S 183a chceš-Ji že se to tak i ne tak, abychom jich oním výrazem nezastavili. 61 Theod. mluvíš. Sókr. Až na to, Theodóre, že jsem "tak" a "ne tak". Ne-smí se totiž užívati ani tohoto výrazu ono "tak" by se už nehýbalo-a na druhé ani "ne tak"-ani b toto není pohyb-, nýbrž hlasatelé této myšlenky musí sestaviti jiný jazyk, protože nyní nemají pro p1'edpoklad vý-ledaže by se jim nejvíce hodil výraz "ani tak" pro svou Theod. To je pro Sókr.'Nuže tedy, Theodóre, s tvým jsme hotovi a mu že každý muž je všech není-li to rozumný; ani že je vnímání, c tíme, podle zásady, že se všechno pohybuje, jestliže tuhle Theaitétos to nemyslí jinak. Theod. Sókrate; po této úvahy bych být zajisté i já hotov s odpovídáním podle úmluvy, až by bylo zkoumání té Prótagorovy. Theait. Ale ne, Thcodóre, dokud Sókratés a ty nevylo-žíte zase o tvrdí, že všechno stojí, což jste si d chvílí dali za úlohu. Theod. Jsi tak mlád, Theaitéte, a chceš starší vat smlouvy, a tak se bezpráví? se chystej, abys se Sókratem rozmlouval o zbývající otázce. Theait. Jen bude-Ji chtít. Velmi rád bych arci slyšel rozpravu o Theod. To vyzýváš "jezdce na rovinu'',62 když vyzýváš Só-krata do tedy se taž a uslyšíš. Sóla-. Ale se zdá, Theodóre, že neposlechnu Thcaitéta ve ke které vybízí. e Theod. A že ho neposlechneš? Sókr. Jestliže se ostýchám Melissa a ostatních, tvrdí, že vše je stojící jedno, abychom je nezkoumali 293 !83e T ll E A I T É T O S se jich ostýchám než jediného Pannenida. Panncnidés se mi zdá, jak praví Homér,63 "úctyhodný" a zárover1 "strašný". šel jsem s ním totiž do styku, když jsem byl velmi mlád a on velmi stár, a objevilo se mi, že je v jakási hloubka ve 184 všem všudy ušlechtilá. Bojím se tcdy,jednak abychom chápali jeho slova i abychom se mnohem více neodchýlili od jejich smyslu a aby hlavní pro kterou se naše rozprava, co je neprozkoumána pro bujný ná-val jiných jestliže je k vpustíme; tak je tomu u otázky nedohledného rozsahu, kterou nyní vyvoláváme: jest-liže ji budeme zkoumat jen tak jako podružného, zacháze-lo by se s ní pakli jak náleží, se a do pozadí otázku o Nesmíme jedno ani druhé, ný-b brž musíme se pokusit svým babickým zbavit Theaité-ta toho, je v otázce o Theod. Ano, je to zdá-li se ti tak. Sókr. Nužc tedy, Theaitéte, podívej se na tohle v sou-vislosti s tím, co bylo jsi, že je vní-mání, pravda? Theait. Ano. Sókr. Kdyby se tedy ptal takhle: vidí bílou a barvu a slyší vysoký a nízký tón?" bys, myslím: a ušima." Theait. Zajisté. c Sókr. Lehkost ve slovech a výrocích a neodvažovaná není nic nýbrž spíše opak toho je sprostý, ale nutný; tak i nyní je nutno se chopit kterou jsi dal, pokud není správná. pozoruj: která je že jsou to, vidíme, skrze co vidíme, a slyšíme, že jsou uši, skrze co slyšíme? Theait. Skrze co, zdá se mi, Sókrate, spíše než u všech jednotlivých d Sókr. To by bylo také hrozné, hochu, kdyby v nás jako v koních'"' množství jistých vnímacích schopností 294 T ll E A I T Ij T O S I 84d a kdyby se všechno toto nevztahovalo k jakési jedné už to je duše nebo jakkoli se tomu má kterou my skrze tyto jakoby nástroje vnímáme, cokoli je vnímatel-né. Theait. Zdá se mi, že takto je tomu spíše než onak. Sókr. Já ti to vykládám do takové proto, zdali jest co náleží nám samým, co je stále totéž a dosahujeme skrze a a skrze ostatní zase jiných a když budeš tázán, budeš moci všechny takové-to vyvoditi z Avšak snad je lépe, abys o tom ty e ve svých vypovídal, nežli abych se já za tebe na-máhal. Rekni mi: skrze co vnímáš teplé a tvrdé a lehké a slad-ké, zdali pak každé z k k jinému? Theait. K jinému. Sókr. Zdalipak budeš chtít uznat i to, že co vnímáš skrze jed-nu vnímací schopnost, to není možno vnímat skrze jinou, jako napfíklad co vnín1áš skrze sluch, neml1žeš vnímat skrze zrak, 185 a co vnímáš skrze zrak, neml1žeš vnímat skrze sluch? Theait, Jakpak bych Sókr. Jestliže tedy o obojím zároveií, nemohl bys mít vjem o obojím skrze jedno ani zase skrze druhé. Theait. To ne. Sókr. Nuže, o zvuku a o nejprve si myslíš, o obojím to, že obojí zárovei1jest? Theait. Zajisté. Sókr. také, že jedno, to i ono, jest od druhého ale samo se sebou totožné? Theait. Jak by ne? Sókr. I že obojí dohromady jsou ale to i ono b že jest jedno. Theait. I toto. Sókr. Nejsi-li pak schopen zkoumati i to, zdali jsou si ty vespolek nepodobny, podobny? 295 !85b T ll E A I T É T O S Theait. Snad. Sókr. Nuže, skrze co si toto vše myslíš o není možno nabýti poznatku o nich ani nictvím sluchu ani zraku. pak í toto kaz pro o které mluvíme: kdyby totiž bylo možné ty prozkoumati, zdali jsou slané, ne, víš, že budeš moci ci, to budeš zkoumat, a to není, jak patrno, ani zrak ani sluch, nýbrž jiného. c Theait. Jak by to nebyla schopnost užívající jazyka? Sókr. máš. Ale jakého užívá ta schop-nost, která ti objevuje to, co je jak u všech tak také u o užíváš ,jest" a ,,není" i jiných, ob-sažených v našich otázkách, které jsme o tom dáva-li? Jaká dáš všemu tomu, skrze naše vnímací schopnost vnímá jednotlivé Theait. Myslíš jsoucnost a nebytí i podobnost a nepodobnost i totožnost a a dále jednost i jiný který se toho týká. Dále je jasno, že se tvá otázka vztahuje i na sudé a liché d i na ostatní které s tím souvisí, skrze které ústrojí to svou duší vnímáme. Sókr. Theaitéte, sleduješ a tohle jest, se táži. Theait. Avšak ví, Sókrate, já bych to nedovedl le-daže podle mého zdání ani není pro tyto takového zvláštního ústrojí jako pro ony, nýb!i ukazuje se mi, že duše e sama skrze sebe pozoruje všech co je jim Sókr. Jsi krásný, Theaitéte, a ne, jak Theodóros, oš-klivý; kdo mluví, je krásný i dobrý. Avšak kro-krásy jsi mi také prokázal dobrý skutek, že jsi zbavil velmi obšírné jestliže se ti ukazuje, že jedny pozo-ruje duše sama skrze sebe, jiné skrze schopnosti Tohle totiž bylo, co se zdálo i samému, ale jsem, aby se to uzdálo i Theait. Však se mi to tak jeví. 296 T II E A I T É TO S 186a Sókr. Do které z obou skupin tedy kladeš jsoucnost? 186 tato je nejvíce zjevem všech Theait. Mezi ty které uchopuje duše sama o Sókr. Zdalipak také podobnost a nepodobnost i totožnost a Theait. Ano. Sókr. A co krásné a ošklivé a dobré a zlé? Theait. I u podle mého zdání více než kde jin-de) pozoruje ve vzájemném jejich jsoucnost) srovnáva-jíc u sebe minulé a s budoucím."' Sókr. není-li pravda, že tvrdost tvrdého pojme hma-b tem a zrovna tak Theait. Ano. Sókr. Avšak jsoucnost dvou a co jsou a jejich vzájemnou spornost a zase i jsoucnost té spornosti snaží se nám duše sama posouditi) a k tomu a ve-spolek to srovnávajíc. Tlumit. Ovšemže ano. Sóla·. A tu zajisté pokud jde o dojmy, které k duši pro-je dáno lidem a aby je vnímali hned od narození; avšak úvahy o nich, týk<\iící se jejich jsoucnosti c a dostavují se, pokud se u kterých dostavují, jen a po delším s vynaložením velké práce a Theait. Dozajista. Sókr. Je možno, aby postihlo pravdu to, co postih-nout ani j Theait. Nemožno. Sókr. A jestliže nepostihne pravdu o bu-de mít o té Theait. A jak by Sókrate? Sóla·. Tedy není v smyslových dojmech, nýbrž v soud-d ném myšlení o nich; zde, jak se podobá, je možno dosá-hnouti jsoucnosti a ale tam to je nemožné. Theait. To je zjevné. 297 186d T ll E 1\ I T fiT O S Sókr. tedy nazývati toto i ono týmž jménem, když jsou mezi obojím tak veliké rozdíly? Theait. To tedy by nebylo spravedlivé. Sókr. Jaké tedy jméno dáváš onomu, totiž slyšení, chání, pocitu zimy a pocitu tepla? e Theait. Zajisté vnímati; jaképak jiné? Sókr. To všechno tedy nazýváš vnímúním? Theait. Sókr. A tomu, jak jsme není dáno dosáhnouti pravdy, nedosahuje ani j souenosti. Theait. To ne. Sókr. Tedy ani Theait. ne. Sókr. Tedy asi by nebylo, Theaitéte, vnímání a totéž. Theait. Ukazuje se, že ne, Sókrate. A nyní se nejvíce stalo docela zjevným, že je jiného než vnímání. 187 Sókr. Ale proto jsme abychom nalezli, co asi není, nýbrž co jest. však jsme po-aspoú tak daleko, že ho docela nehledáme ve vnímání, nýbrž v onom jménu, které má duše, kdykoli se sama o zabývá jsoucny. Theait. Avšak to se nazývá, Sókrate, jak myslím, míti Sókr. se tak domníváš, A nyní smaž všechno b a dívej se zase od zdali o lépe vi-díš, když jsi postoupil až sem. A znova, co je Theait. že to je Sókrate, není možno, protože je i nepravdivé skoro se tedy zdá, že je pravdivé a to budiž pokládáno za mou Jestli-že se nám to ovšem v dalším postupu ukáže jinak nežli nyní, pokusíme se jiného. Sókr. takhle se má mluvit, Theaitéte, nežli jak jsi prve váhal s odpovídáním. Budeme-li si totiž c takhle, stane se jedno z dvojího; nalezneme, za jdeme, nebo se budeme domnívat, že víme, co nikterak nevíme; 298 TI!E/\!TÉTOS 187c a takováto by nebyla hodna opovržení. Nu-že tedy, co nyní Když jsou dva druhy jeden pravdivý a druhý nepravdivý, stanovíš, že pravdivé je Theait. Zajisté; tak se na to zase nyní dívám. Sókr. Zdalipak je záhodno znova o Theait. Co to myslíš? Sókr. Jaksi znepokojuje i nyní i jindy takže se až d ocitám ve velkých rozpacích sám sebou i jiným-, když ncmohu co asi jest tento stav u nás a jakým bem vzniká. Them't. Jaký to? Sókr. To, že mívá nesprávné Tak i nyní se rozm)ršlím na strany, zdali to máme nechat, to máme zkoumatjíným nežli o málo Theait. ne, Sókrate, jestliže jen se ukazuje to-ho chvílí jste ne mluvili ty a Theodóros o volném že v takovýchto úvahách není nic Sókr .. jsi vskutku snad není e se vrátit jakoby po Zajisté je lépe provésti má-lo nežli mnoho Theait. Jak by ne? Sókr. Nuže jak? Co o té soudíme? Bezpochyby v jed-notlivých že jest nepravdivé a že kdo z nás má nepravdivé a druhý zase pravdivé a že to je tak Theait. Ano, Sókr. Nuže, zdalipak tomu ve všem i v každé jednotlivé 188 není tomu tak, že víme, nebo nevíme? o a zapomínání, což jest toho, v chvíli ne-mluvím; nyní to totiž nijak nenáleží k naší Theait. Sókrate, jiného nezbývá nic nežli o každé jed-notlivé nebo 299 !88a TJ!E/\ITÉTOS Sókr. Tedy z toho již vyplývá, že kdo má míní z toho, co ví, nebo co neví? Theait. Sókr. pr'eee je nemožné, aby když ví, to-b též nebo když neví, Theait. Jak by ne? Sókr. Zdalipak tedy je tomu tak, že mající nepravdivé se o co ví, domnívá, že to není to, nýbrž jiného z toho, co ví, a takto jedno i druhé ví a zase jedno i dru-hé nezná? Theait. To je nemožné, Sókrate. Sókr. Zdalipak tedy si o co neví, myslí, že to je jiného z toho, co neví? Je snad takto možno tomu, kdo nezná ani Theaitéta ani Sókrata, pojmouti myšlenku, že Sókratés je Theaitétos nebo Theaitétos Sókratés? c Theait. A jak by to bylo možno? Sókr. Ale to není tak, že by se domníval o co ví, že to je, co neví, ani o co neví, že to je, co ví. Theait. To by byl div. Sókr. Jakpak by tedy mohl pojmouti nepravdivé ní? už asi není možno jinak míniti, když všechno víme, nebo nevíme, v nich však není ni-kde možnost nepravdivého Theait. Úplná pravda. Sókr. Možná tedy, že nemáme zkoumat to, co hledáme, tím-d to totiž podle a nýbrž podle bytí a nebytí? Theait. Jak to myslíš? Sókr. Snad je to jednoduše tak, že kdo se o domnívá to, co není, ten nemít nepravdivé, i když je ji-nak s jeho myšlením jakkoli. Theait. To zase je podobné Sókrate. Sókr. Nuže jak? Co Theaitéte, jestliže nám otázku: "Je to, co bylo pro mož-300 T I! E 1\ I T JÍ T O S !88d né a bude se na domnívat to, co není, už se to týká nebo je samo o A tu my, jak se podobá, na to "Ano, když se svém domnívání do-e mnívá to, co není pravda." jak Theait. Takto. Sókr. Jest snad i jinde takového? Theait. Jakého? Sókr. Že sice vidí, ale vidí to, co není nic. Theait. A jak by to mohlo být? Sókr. Ne, nýbrž jestliže vidí jedno, vidí z toho, co jest, ty si myslíš, že jedno je v nejsoucna? Theait. Zajisté ne. Sókr. Kdo tedy vidí jedno, vidí jsoucího. Theait. To je jasné. Sókr. A kdo tedy slyší, slyší jedno a slyší 189 jsoueího.68 Theait. Ano. Sókr. A kdo se dotýká, dotýká se jednoho a jsoucího, jestliže se dotýká jednoho. Theait. I to. Sókr. Nuže, a kdo se domnívá, nedomnívá se jedno? Theait. Sókr. A kdo se domnívá jedno, nedomnívá se jsoucího? Theait. Sókr. Kdo se tedy domnívá to, co není, domnívá se to, co je nic. Theait. Ukazuje se, že ano. Sókr. Avšak kdo se domnívá to, co je nic, ten se b ani nedomnívá. Theait. To je jak se podobá. Sókr. Není tedy možno domnívati se to, co není, ani o cech, ani samo o Theait. Ukazuje se, že ne. 301 189b T ll E 1\ I T É T O S Sókr. jiného tedy jest domnívati se nepravdivé nežli domnívati se nejsoucí. Theait. Podobá se, že jiného. Sókr. Tedy ani takto, ani jak jsme o málo výše zkoumali, ne-ní v nás nepravdivého Theait. To tedy ne. Sókr. Nuže zdalipak vzniká to, dáváme ono jméno, takto? Theait. Jak? Sókr. Nepravdivým nazýváme jakousi c v kdykoli totiž jsoucího omylem prohlašu-je za jiného jsoucího. Takto totiž se sice vždycky domní-vá jsoucího, ale jedno místo druhého, a protože se chybuje toho, k právem by se nazýval majícím nepravdivé Theait. Nyní, jak se mi zdá, jsi to velmi Kdy-koli totiž míní místo krásného ošklivé nebo místo oškli-vého krásné, tehdy má doopravdy nepravdivé Sókr. Je zjcvno, Theaitéte, že si o málo myslíš a že se mne nebojíš. Theait. Sókr. Zdá se ti, tuším, o že bych nedovedl popadnouti d ono "doopravdy nepravdivé" a otázat se, zdali je možno, aby se rychlé projevovalo pomalu nebo lehké nebo co jiného z protivných ne podle své vlastní nýbrž podle protivné, samo Tohle tedy nechávám být, abys nebyl nadarmo tak Tak jsi spokojen, jak pravíš, že mít nepravdivé je Theait. Zajisté. Sókr. Jest tedy podle tvého možno pokládati v mysli jednu za druhou a ne za ni samu? Theait. jest možno. e Sókr. Kdykoli tedy mysl to zdalipak si ne-myslí obojí tu nebo jednu z nich? 302 T I! E 1\ l T li T O S 189c Theait. To je nutné; nebo jednu po druhé. Sókr. A slovem "mysliti" rozumíš totéž co já? Theait. Co ty tím rozumíš? Sókr. kterou vede duše sama se sebou o zkoumaném Vykládám ti to arci jako Tak si to totiž že myslící duše nic jiného, než roz-mlouvá, sama dávajíc otázky i a ano 190 i ne. Kdykoli však po nebo rychlejším dojde a tvrdí už jedno a totéž a není rozdvojena, to pokládá-me za její Takže já nazývám domníváním mluvení a promluvenou ovšem ne k jinému, ani nahlas,4nýbrž k samému; a ty co? Theait. I já. Sólo;. Kdykoli tedy ve svém pokládá jednu za druhou, tu také, jak se podobá, tvrdí sám že jedna jest druhá. Theait. Jak by ne? b Sókr. Nuže vzpomínej si, zdali jsi sám k že krásné je zcela ošklivé nebo nespravedlivé spravedli-vé. Nebo také, a to je hlavní pozoruj, zdali ses vynasnažil sám sebe, že jedno je zcela dru-hé, zdali ses naopak ani ve snu nikdy neodvážil sám k že zcela liché je sudé nebo jiného ta-kového. Theait. Máš pravdu. Sóla·. Avšak myslíš, že jiný, zdravý nebo šílený, se c odvážil sám k s úmyslem se že je nebo že je jedna? Theait. ví, to si nemyslím. Sókr. Tedy jestliže mluviti sám k je míniti, nikdo by, když mluví a míní najednou a obou se dotýká svou duší,69 a nemínil, že jedna je druhá. bys tedy i ty ponechat tu jí rozumím tak, že se nikdo ne-domnívá, že ošklivé je krásné nebo jiného takového. d 303 190d TIIEA!TloTOS Theait. Však ji, Sókratc, ponechávám a zdá se mi tak, jak ty pravíš. Sókr. Tedy když míní není možno, aby mí-nil, že jedna je druhá. Theait. Podobá se. Sókr. Avšak když míní jen jedinou z obou, a druhou ni-koli, nikdy nebude mínit, že jedna je druhá. Theait. Máš pravdu; byl by totiž nucen se dotýkat i toho, co e není jeho Sókr. Tedy ani když míní ani když jednu z obou, není mu možná v Takže jestliže podá že nepravdivé je mínit druhého, nebylo by to nic vážného; se ukazuje, že ani takto ani po-dle výkladu není v nás nepravdivé Theait. Podobá se, že ne. Sókr. Avšak, Theaitéte, jestliže se ukáže, že toto není, budeme nuceni uznati mnoho podivných Theait. Jakých to? Sókr. ti to, dokud se ncpokusím po všech stranách to zkoumati. bych se za nás kdybychom byli za 191 nuceni uznati, co myslím. Ale až nalezneme vý-a nabudeme svobody, tehdy již, stojíce mimo dosah budeme mluvit o ostatních, že to je s nimi takové; pakli však se naprosto octneme v úzkých, tu, myslím, se vzdáme, jako lidé stižení nemocí, té myšlence, aby po nás šlapala a s námi, cokoli bude chtít. Nuže slyš, kde nalézám pro nás východ z té otázky. Theait. Jen mluv. Sókr. že jsme nesoudili když jsme uznali, že není možno, aby to, co ví, pokládal za to, co neví, a tak b se zmýlil; naopak je to možno. Theait. Myslíš snad to, co i mne tenkrát napadlo, když jsme o tom že to je takové, že totiž já, který znám Sókrata, když vidím zdáli jiného kterého neznám, leckdy jsem 304 THEAITÉTOS 19Ib se domníval, že to je známý Sókratés? V takovémto pí-ípa-se totiž stává takového, jako ty Sókr. Zdalipak jsme od toho neustoupili proto, že nás to lalo takovými, jako bychom co víme, a Theait. Ovšemže ano. Sókr. Tedy takto, nýbrž takhle; možná, že se nám to snad možná však, že narazíme na odpor. Ale jsme c v tak tísnivém postavení, v jakém je nucen obrace-ti každou možnou myšlenku a zkoušeti ji. Nuže pozoruj, zdali je v tom, co mluvím. Zdalipak je možno, aby se který tomu ' Theail. jest možno. Sókr. Zdalipak i jinému, a jinému? Theait. by ne? Sókr. Nuže za to, v zájmu úvahy, že v našich duších je vosková hmota, u toho u onoho menší, a u toho z ho vosku, u onoho ze a zde z tvrdého, u ktCiýeh z u však z náležitého. d Theait. Ano. Sókr. Mysleme si, že to je dar matky mús Mnémosyné a že do této hmoty vtiskujeme, cokoli si chceme zapamatovat z toho, co uvidíme nebo uslyšíme nebo si sami vymyslíme, podkládajíce ji pod vjemy a myšlenky, jako když vtiskujeme znaky a cokoli se vytiskne, to že si pamatujeme a víme to, do-kud tam jest obraz toho; cokoli však se nebo cokoli se že vytisknouti, to že jsme a nevíme. e Theait. Budiž tak. Sólo·. A tu kdo má takové a zkoumá z to-ho, eo vidí nebo slyší, mohl by snad tímto pojmouti nesprávné Theait. Jakým to? Sóla·. Tak, že to, co ví, pokládá tu za to, co ví, tu za to, co neví. O tomto jsme totiž svrchu uznali, že to je ne-možné. 305 !9lc THEAITÉ;TOS Theait. Avšak jak o tom soudíš nyní? 192 Sókr. Jest od stanoviti rozdíly a soudit o tom takto. Co ví ·· podržev upomínku toho ve své duši-, ale nevnímá, o tom se domnívat, že to je jiného z to-ho, co ví-když má v vtisknutý obraz i onoho druhého-, ale nevnímá. A také to, co ví, pokládat za to, co neví a otisk v nemá; ani to, co neví, za to, co neví; ani to, co neví, za to, co ví; a to, co vnímá, pokládat za b jiného z toho, co vnímá; a to, co vnímá, za z toho, co ne-vnímá; a to, co nevnímá, za z toho, co vnímá. A dále také to, co ví a vnímá a má znamení odpovídající vjemu, ne-pokládat zase za jiného z které ví a vnímá a znamení v má odpovídající vjemu, ano to je, možno--li, nežli ony Také to, co ví a vnímá, chovaje upomínku na to, pokládat za jiné-c ho, co ví; a to, co za stejného stavu ví a vnímá, za jiného, co vnímá; ani zase to, co neví a nevnímá, za jiného, co neví a nevnímá; a to, co neví ani nevnímá, za jiného, co neví; a to, co neví ani nevnímá, za jiného, co nevnímá; ve všech je nemožno, aby v nich kdo pojal nesprávné Zbývá tedy, aby se taková sta-la, jestliže kde jinde, jen v takovýchto Theait. V kterých to? Jestliže se snad z nich více po-nyní totiž nemohu sledovat. Sókr. Ve které ví, se domnívat, že to jsou ji-né z které ví a vnímá; nebo které ví a vnímá, že to d jsou jiné z které ví a vnímá. Theait. Nyní jsem pozadu mnohem více nežli tehdy. Sókr. Tedy poslouchej znova, takto: Já znám Theodóra a pa· matuji si u sebe, jaký jest, a Theaitéta tak; tu leckdy je vidím, leckdy pak ne, a se jich dotýkám, tu za-se ne, a slyším je nebo je vnímám jiným smyslem, jindy zase nemám o vás žádného vjemu, avšak si vás pamatuji a sám u sebe vás znám, není-li pravda? 306 T H E A I TÉTO S 192e Theait. Ovšemže ano. e Sókr. Tedy z toho, co chci objasnit, pochop nejprve toto, že jest možno nevnímat, co ví, a jest možno to vnímat. Theait. Pravda. Sókr. Není-li pak také možno, že to, co neví, ani nevnímá, pak jenom vnímá? Theait. Jest možno i toto. Sóla-. Nuže hlecf, zdali nyní o lépe chápat. Jestliže Sókratés zná Theodóra a Theaitéta, ale ani jednoho ani 193 druhého nevidí a ani jiného vjemu o nich u není, nikdy by u sebe 11epojal že Theaitétosje Theodóros. Je v tom, co pravdy, ne? Theait. Ano, je to pravda. Sókr. Tohle tedy byl první z o kterých jsem mluvil_?! Theait. Ano, byl. Sóla·. Druhý tedy je, že když jednoho z vás znám, druhého pak neznám a ani jednoho ani druhého nevnímám, ni-kdy bych ani tu nemohl pojmout že ten, kterého znám, je ten, kterého neznám. Theait. Sókr. Za pak, když neznám žádného z obou ani nevní-b mám, nepojal bych že ten, kterého neznám, je druhý z které neznám. A za to, že jsi znova slyšel po všechny ostatní v nichž já nikdy nepo-jmu nesprávné o a Theodórovi, ani když oba znám, ani když obou neznám, ani když jednoho znám a druhé-ho neznám; a s vjemy se to má zrovna tak, jestliže to totiž sta-sledovat. Theait. Sleduji. Sókr. Zbývá tedy možnost nesprávného v tomto Já znám tebe i Theodóra a mám na oné voskové znamení vás obou jakoby od ale když vás c vidím zdáli a a vynasnažím se dáti 307 193c T H E A I T É T O S zrakovému vjemu znamení jednoho i druhého, posta-viti jej do jeho vlastní stopy a aby vzniklo pozná-ní, tu se mi to jako ti, kdo si obouvají nepravý na ncpravou nohu, a zrakový vjem jednoho i druhého k cizímu znamení; nebo také jako vznikají zrakové klamy v zrcadlech, když zrak pravé a levé, d tak se stane a chybu. Tehdy tedy nastává omyl a nesprávné Theait. Ano, podobá se, Sókrate. popisuješ, co se Sókr. také tehdy, když oba dva znám a jednoho k tomu, že ho znám, také vnímám, druhého však ne, ale znalost onoho prvního se mi neshoduje s vjemem; to jsem takto svr-chu a ty jsi mi tehdy Theait. ne. Sókr. jsem to, že když zná jednoho ze dvou e a vnímá a ta znalost se mu shoduje s jeho vnímáním, nikdy se nebude domnívat, že to je jiný, kterého zná i vnímá a u kterého také se mu shoduje poznání s vjemem. Bylo to tak? Theait. Ano. Sókr. Zbýval tedy o kterém jsme nyní mluvili,'' v kterém podle našich slov vzniká nesprávné takto: 194 oba zná a oba vidí nebo má o nich jiný vjem, ale jejich znamení nemá každé ve se svým vjemem, nýbrž jako špatný se mine cíle a chybí, což pak je po-jmenováno nepravda. Theait. Sókr. A kdykoli tedy u jednoho ze znamení jest vjem a u dru-hého ne a spojí znamení vjemu s vjemem tomným, takovýmto se mysl veskrze dopouští nepravdy. A jedním slovem, o neví a ani o tom ni-b kdy vjemu, o tom, jak se podobá, není možno ani mluvit nepravdu ani mít nepravdivé jestliže my nyní mlu-víme zdravého; avšak pokud jde o které známe 308 THEAITIJTOS a vnímáme, u se obrací a a stává se nepravdi-vým i pravdivým; pravdivým, když a rovnou uvádí v souvislost otisky a razítka, pakli však a šik-mo, nepravdivým. Theait. Není-li pak to, Sókrate, krásný výklad? Sókr. Nuže poslechni toto a to tím spíše. Míti to-tiž pravdivé je krásné, mít nepravdivé je oškli-vé. Theait. Jak by ne? Sókr. To tedy prý vzniká odtud. Kdykoli totiž ten vosk v duši je hluboký, v hojném množství, hladký a tený, tU dojmy vcházející a vtiskující se do tohoto ústrojí duše-jemuž Homér kear (srdce), na-rážeje na podobnost se slovem kéros (vosk) -tehdy a u lidí že znamení tam vznikající jsou a né hloubky i trvalá; takovíto lidé jsou za prvé chápaví, potom a pak znamení nýbrž mají pravdivá. Protože jsou totiž ta znamení a na prostoru, rychle každé z nich k které k nim a. které se nazývají jsoucny, a tito lidé se nazývají moud-Ci se ti nezdá? Theait. plnou Sóla·. Kdykoli však je srdce drsné-což arei onen vele-moudrý básník pochválil74 -nebo když je špinavé a z ho vosku nebo nebo tvrdé, tu ti, jejichž srdce je jsou sice chápaví, ale kterých pak srdce je tvrdé, naopak. A mají cosi jako kámen, drsné a hrubé, plné nebo u jsou ty otis-ky jsou i u mají vosk tvrdý, není tu totiž hloubky. jsou i u jej mají se rozmazováním brzy zeslabují. Jestliže pak duše je a otisky se k tomu všemu pro místa dosta-nou dohromady, jsou nežli v Tedy všichni tito se stávají schopnými nepravdivých 309 194b c 
d 
e 195 10, 119!95a T H E A I TÉTO S Kdykoli totiž vidí nebo slyší nebo si myslí, nedovedouce rychle každé každé znamení, jsou zdlouhaví a mylným namnoze vidí, slyší a myslí a tito zase se nazývají lidmi nepravdy a domci. b Theait. Nikdo mluvit Sókrate. Sókr. tedy, že v nás jsou nepravdivá Theait. Dozajista. Sókr. I pravdivá? Theait. I pravdivá. Sókr. Tedy již pokládáme za uznáno, že nade vši pochybnost jsou oba tyto druhy Theait. Nadmíru. Sókr. Hrozným tvorem, Theaitéte, a protivným je opravdu podle všeho muž žvanil. Theait. Cože? jsi to c Sókr. Rozzlobil jsem se sám nad svou vlastní nechápavostí a opravdu žvanivostí. jaké jiné dát jméno tomu, když sem a tam a pro svou duševní lenost ncní schopen se dáti a není možno ho dostat od každé jednotlivé rozpravy? Theait. A se ty tak zlobíš? Sókr. Nezlobím se toliko, nýbrž se i bojím, co odpovím, jest-liže se mne otáže: "Sókrate, nalezl jsi nepravdivé rl ní, že není ani v n31vzájem ani myšlenek, nýbrž ve spojení vjemu s myšlenkou?" Reknu, myslím, že ano, se, že jsme nalezli krásného. Theait. se zdá, Sókrate, že není nehezké, co bylo nyní dokázáno. Sókr. "Ty soudíš," "že bychom o ku, kterého si toliko myslíme, kterého však nevidíme, nikdy nepojali že je to jehož také ani nevidíme ani se ho nedotýkáme, nýbrž toliko si myslíme a nic jiného o nevní-máme?" Odpovím asi, že tak soudím. 3IO T H E A I TÉTO S I95d Theait. A to Sókr. "A co," "o jedenáct, které si jenom e myslit, by podle tohoto soudu bezpochyby nikdo nikdy nepojal že to je dvanáct, které je také toliko myš-leno?" Nuže tedy ty. Theait. Tak odpovím, že zrakovém nebo hmatovém vje-mu by mohl jedenáct pokládat za dvanáct, ale o tom, co má v mysli, by nikdy nemohl pojmouti takovéto Sókr. A co když si sám u sebe a zkoumá a sedm ..... myslím ne sedm a lidí ani nic takového, 196 nýbrž samotná a sedm, ta znamení, která jsou podle našeho výkladu na oné voskové a kterých není mož-no pojmouti nepravdivé -,jestliže již sám u sebe uvažoval o samotných a tázal se, kolik je jejich myslíš, že tu jeden podle svého ní že to je jedenáct a druhý dvanáct, všichni a míní, že to je dvanáct? Theait. To ne, ví búh, nýbrž mnozí myslí, že jedenáct; b a jestliže s více chybuje. Mys-lím totiž, že ty mluvíš o všech Sókr. se domníváš; a na mysli, že se tu nic jiného, nežli že samo dvanáct, to na oné voskové je pokládáno za jedenáct. Theait. Podobá se. Sókr. Není-li pak to návrat k prvním my,\lenkám?" komu se toto stane, ten pokládá to, co ví, za jiného z to-ho, co také ví, ale o tom jsme že to je nemožné; tím jsme dokazovali nutnost soudu, že není nepravdivého mí-aby se nemuselo o jednom a témž tvrdit, že to-c též ví a neví. Theait. Úplná pravda. Sókr. Nuže tedy, musíme v nepravdivém jiného nežli chybné spojení myšlenky s vjemem. kdyby tomu bylo tak, nikdy bychom se v samotných myšlenkách ne-3 I I !96c THEA!TÉTOS nepravdy. Takto však není nepravdivého ní, nebo je možno, aby to, co ví. Co si z tohoto obojího vybereš? Theait. Obtížnou volbu Sókrate. d Sókr. Avšak se bojím, že zdravý rozum nenechá obojí platit. však-je všeho se odvážit-což kdy-bychom se pokusili jednati bez všeho studu? Theait. Jak? Sókr. Že bychom se odhodlali jaká je to asi Theait. A co je na tom nestoudného? Sókr. Podobá se, že si že všechna naše roz-prava od je hledání toho, co je hledání lidí, kte-to Theait. si to Sókr. A tu se ti nezdá nestoudným, když neznáme, co vykládat, jaká jest to, se Vskutku, e Theaitéte, již dávno jsme jsme už tisíckrát pronesli slova "poznáváme" a Hnepo-znáváme" a "víme" a "nevíme", jako bychom si vespolek co zatímco nevíme, co je prosím i nyní v této chvíli jsme zase užili slova a ja-ko by slušelo jich užívat, jestliže nám chybí pojem Theait. Avšak jakým budeš Sókrate, budeš-li se zdržovat 197 Sókr. Žádným, pokud jsem ten, co jsem, ale kdybych byl odborníkem v takový muž, kdyby tu byl nyní men, by, že se zdržuje, a by nám dorá-žel na mé výklady. Když tedy jsme neodborníci, chceš, abych se odvážil jaká je to, se Je mi totiž zjevné, že by z toho vzešel jakýsi Theait. Odvaž se tedy, s bohem. A když se nebudeš zdržovat bude ti to v plné Sókr. Nuže, slyšel jsi, nyní Theait. Snad; avšak v tu chvíli si nevzpomínám. 312 T H E A I TÉTO S !97b Sókr. asi, že to je míti b Theait. Pravda. Sókr. My tedy to a že to je býti majitelem Theait. se podle tebe liší toto od onoho? Sókr. Snad avšak poslyš, co se mi o tom zdá, a pak to spolu se mnou zkoušej. Theait. Jen jestliže budu s to. Sókr. se tedy nezdá, že by "míti" bylo totéž co "býti majitelem". Tak jestliže si koupí a jsa je-ho pánem ho nenosí, o tom bychom že jej má, ale ovšem Ze je jeho majitelem. Theait. Sóla:. Nuže viz, zdali i není takto možno, aby c který je jeho majitelem, ho nýbrž by to s ním bylo, jako kdyby nachytal divokých nebo jiného a choval je doma ve pro holubníku: tu by-chom asi I'ekli, že jistým je stále má, protože totiž je jejich majitelem. Ano? Theait. Ano. Sáh·. Avšak jiným že nemá žádného, nýbrž že se mu dostalo nad nimi moci, když je dostal do svých rukou a je ve své vlastní takže chytit, kterého-koli by se mu kdy uchopit a podržet a pak zase pustit, d a to že mu je volno kolikrátkoli by mu bylo libo. Theait. Tak jest. Sókr. Tu pak jako jsme v úvaze zal'izovali v duších jakousi voskovou desku, nyní zase v každé duši jakýsi holubník se všelikými ptáky, z nichž jedni jsou po hejnech stra-nou od ostatních, druzí po málo pospolu a oje-poletují všech, kamkoli se jim nahodí. Theait. Dejme tomu, že je Ale co dále? e Sókr. Dokud jsme je že je tato sehrána prázdná, a místo si pomysliti kdykoli pak 313 197c T ll E A I T É T O S nabude a je do té ohrady, že se té která je nebo že ji obje-vil, a to že je Theait. Budiž. 198 Sókr. Nuže pozoruj, kterých je pro to, že zase tu chytá, kteroukoli z chce, a když ji polapí, drží ne-bo pouští; zdali týchž jako prve, když jich nabýval, ji-ných. A z tohoto pochopíš co myslím. Jest nauka o že ano? Theait. Ano. Sókr. si ji jako lov na o všelikých lech sudých a lichých. Theait. Sókr. Touto naukou, myslím, i sám má ve svých ru-b kou o i jinému je dávati. Theait. Ano. Sókr. A o tom, kdo dává, že o tom, kdo že se a o tom, kdo tím, že se stal majitelem, v onom holub-níku je má, že ví. Theait. Ovšemže ano. Sókr. dej pozor na to, co následuje. Kdo je dokonalým aritmetikem, ten zajisté zná všechna jsou v jeho duši o všech Theait. Jak by ne? c Sókr. Zdalipak takovýto odborník sám u sebe sama nebo jiného z které je mož-no Theait. Jak by ne? Sókr. pak nebudeme pokládati za nic jiného nežli za zkoumání, jak veliké vychází. Theait. Tak. Sókr. Tedy se ukazuje, že muž, o kterém jsme uznali, že zná každé zkoumá to, co ví, jako by to neznal. Snad jsi totiž slyšel o takovýchto námitkách77 314 T H E A I T É T O S 198c Theait. Zajisté. Sókr. Nuže tedy, když my to k majitelslví a chy-d tání že tu byla dvojí honba, jedna pr'ed naby-tím do majetku za maj itelství, druhá, kterou provádí majitel, aby polapil a držel ve svých rukou to, se už stal majitelem. Takto je zajisté možno, že se znova týmž o kte1ých už získané a které znal, a to tak, že uchopuje a zadržuje to o jedné každé z nich, jehož byl už majitelem, kterého však ve své mysli Theait. Pravda. Sókr.'Na tohle jsem se tedy tázal, jakých slov je e užívat výkladu o když jde nebo písma v takovémto totiž jde, aby se sám od sebe co zná. Theait. Avšak to je podivné, Sókrate. Sókr. Ale máme že bude a co nezná, když jsme mu dali znalost všech písmem, i všech 199 Theait. Však i toto je proti rozumu. Sókr. Chceš-li že nám nic nezáleží na jmé-nech, kam je komu libo a ale když jsme stanovili, že jiného je být majitelem a jiného míti že je nemožno, aby ve svém majetku to, je majitelem; takže se nikdy aby to, co ví, avšak je možno pojmouti o tom ne-pravdivé je možno nemít k tomu náleží-b cí, nýbrž místo jiné, kdykoli toliž za jistou jak tu tak sem a tam poletují, omylem chytí jednu místo druhé: tehdy tedy pojme že jedenáct je dvanáct, chyt i v v jedenáct místo dvanáct jako doupnáka místo Theait. To má dobrý smysl. Sóla·. Kdykoli však chytí to, které se snaží chytit, tehdy se nedopouští nepravdy a jeho jsou sku-315 199b THEAITÉTOS a v tom tedy záleží pravdivé a nepravdivé a nic c z toho, jsme se svrchu horšili, nestojí v Snad tedy budeš se mnou souhlasit; jak Theait. Takto. Sókr. Vždyf jsme zbaveni toho, že lidé to, co už nikde nevzniká že bychom ve svém majetku, jsme majiteli, ani když se v zmýlíme, ani když ne. Avšak, jak se mi zdá, ukazuje se tu jiný zjev. Theait. Jaký to? Sókr. Jestliže se stane nepravdi-vým Theait. Jak to? d Sókr. Nejprve tak, že mající o touž nezná, a to ne z neznalosti, nýbrž pro své po-tom pokládat toto za jiného a jiného za toto-jak by to nebyla velká nesrovnalost, že když duše nic nepozná, nýbrž stane se všeho neznalou'! podle toho nic nebrání, aby také púsobil pozna-tek a slepoty jestliže také u kdy zpúsobí neznalost. e Theait. Snad tedy, Sókrate, jsme když jsme za ty ptáky pokládali jenom nýbrž jsme pokládat, že to jsou i spolu poletující v duši, a že lovec, když chytí hned hned zase má o téže od nepravdivé a od pravdivé. Sókr. Není snadné, Theaitéte, nechválit; však se podívej na to, co jsi budiž tomu tak, jak pra-200 víš; kdo tedy chytí bude mít, nepravdivé Pravda? Theait. Ano. Sókr. Ovšem to si nebude myslit, že má nepravdivé Theait. Jak by si myslel? 316 THEAITÉTOS Sókr. Naopak že má pravdivé, a bude se chovat, jako by o tom, v je v Theait. Jak by ne'! Sókr. Bude se tedy domnívat, že ulovil a má a ne ne-Theait. Sókr. Nuže tedy, po dlouhé oklice jsme zase k té první nesnázi. onen odborník ve vyvracení se 200a 
a "Zdalipak je tomu, milí tak, že ví obojí, b i a pokládá to z obojího, eo ví, za jiného z toho, co ví? neví z obojího ani to ani ono, a se domnívá o tom, co neví, že to je jiného z toho, co neví? jedno ví a druhé ne, a pokládá to, co ví, za to, co neví? Nebo, co neví, za to, co ví? Nebo mi zase že jsou zase zvláštní o a která jejich majitel do jiných nebo voskových desek, a pokud je má ve svém majetku, ví, e i když je nemá po ruce ve své duši? A chcete být takto nuceni tisíckrát obíhat v témž kruhu, aniž co Co na to, Theaitéte, odpovíme? Theait. U Dia, Sókrate, já nevím, co máme Sóicr. tedy na nás, hochu, doráží úsudek a ukazuje, že když hledáme nepravdivé nežli a od tohoto jsme upustili. Ale nepravdivé ne-d ní možno poznati, dokud nepojme, co je Theait. Je nutno, Sókrate, v tuto chvíli míniti, jak ty pravíš. Sókr. Tedy ze eo se odpoví, že je snad že toho máme už dost? Theait. Nikoli, jen jestliže ty se nevzdáš. Sókr. tedy, jaký máme o nejspíše podat, abychom sami co odporovali? Theait. Ten, o který jsme se pokoušeli, Sókrate, prve; já totiž e nevím nic jiného. 317 200c 
201 
b 
c THEAITÉTOS Sókr. Jaký" Theait. Že je pravdivé míniti je asi prostá chyb, a co se z ní rodí, rodí se všechno krásné a dobré. Sókr. Theaitéte, že se už samo uká-že;" a tak i tato a budeme-li zkoumat, snad by se nám nahodila do cesty a sama by nám objevila, co hledáme, kdežto stát, nic nám nebude jasné. Theait. mluvíš; nuže a zkoumejme. Sókr. Nuže, to je krátkého zkoumání; jisté celé ti ukazuje, že to zde není Theait. Jakže? A které to? Sókr. v moudrosti, jež nazývají rétory a soudními Tito totiž svým jí, a to ne tak, že by nýbrž že kte-rákoli Ci ty si myslíš, že to jsou tak že dovedou v krátké vodou79 dáti o událostí v zájmu žádných když jim byly loupeny jejich nebo jiné násilí? Theait. To si nikterak nemyslím, nýbrž že dovedou mluviti. Sókr. A neznamená podle tebe jisté mí-Theait. Jak by ne? Sókr. Kdykoli tedy jsou soudcové k o které je možno jen z vlastního ná-zoru, a jinak ne, a potom o nich rozsuzují podle doslechu na pravdivého kterého nabyli, tu rozsu-dek bez správným jsouce k jestliže soudí Theait. Docela tak. Sókr. Avšak, kdyby pravdivé a bylo u soudli totéž,'" nikdy by dokonalý soudce správného 3!8 t I ' I l T ll E A I T É TO S bez takto však se podobá, že jedno je jiné-ho než druhé. Theait. Najednu Sókrate, kterou jsem od kohosi slyšel, jsem ale nyní si vzpomínám; že pravdivé ní spojené s je Sl kdežto k nenáleží; a o kterých není že nejsou -takto to nazýval--, a které mají že jsou Sókr. To je krásné. Avšak jak rozlišoval tyto a zdali jsme totiž ty a já to slyšeli týmž zpliso-bem.82 Theait. Nevím, zdali na to však bych dovedl sle-dovat, kdyby to vykládal druhý. Sókr.Poslouchej tedy sen místo snu.SJ Já zase, zdá se mi, jsem slyšel od že tak prvky, z nichž jsme složení my i všechno ostatní, nemají Je prý možno toliko každý z nich sám o pojmenovati, ale není možno o jiného, ani že jest, ani že není; to totiž zname-ná mu jsoucnost nebo nejsoucnost, kdežto se nemá nic jestliže kdo bude mluvit toliko o samém. se nemá ani "samo" ani "ono" ani "kaž-dé" ani "jediné" ani "toto" ani mnoho jiných takových; toto totiž jsou slova a ke všemu se jako ného od toho, k se kdežto by bylo kdy-by bylo možno to vykládat a kdyby to vlastní aby se o tom mluvilo beze všeho toho ostatního. Takto však že je nemožno o kterémkoli z podati mu nenáleží nic než aby byl jmenován -má totiž toliko jméno -, avšak pokud jde o z složené, jako jsou samy spojeny, tak také i jejich jména jsouce spojena stá-vají se spojení jmen je podstatou a vý-Takto tedy jsou prý prvky a nepoznatelné, ale vnímatelné; ale jejich skupeniny84 je možno i poznati i ur-i o nich pravdivé Kdykoli tedy pojme o pravdivé bez jeho duše 319 201c d 
e 202 
b 
c 202c T H E A I T É T O S má sice hledíc k tomu pravdu, ale nezná to; ten, kdo ne-dáti a že je v té neznalý; ale když že se stane schopným k tomu všemu a s jeho to je v Takto jsi ty slyšel ten sen, jinak? Theait. Docela takto. Sókr. Uspokojuje to tedy a tvrdíš tak, že pravdivé s je Theait. Naprosto. d Sókr. Zdalipak jsme, Theaitéte, nyní takto dnešního dne po-stihli, co mnoho moudrých již dávno hledalo, ale nežli to nalezli, zestárli? Theait. se aspoií zdá, Sókrate, že nyní vyslovená je dobrá. Sókr. Ano, je podobno že tomu tak jest; jaké by mohlo být a správného však jedna se mi na tom výkladu nelíbL 17wa i t. Jaká to? Sókr. To, co zní že totiž prvky jsou ne-e poznatelné, ale rod skupenin že je poznatelný. Theait. Není to tak Sókr. To je máme v rukou jakoby mkojmí té kterých užíval celém tomto svém výkladu. Theait. Jaké to? Sókr. Hlásky a slabiky písma. se domníváš, že prvky a skupeninami tohoto výkladu jiného? Theait. Ne, nýbrž toto. 203 Sókr. to tedy znova a zkoušejme to, spíše však sa-mi sebe, zdali jsme se písmenúm takto, ne takto. nejprve: Zdalipak slabiky a hlásky jsou Theait. Snad. Sókr. Ovšemže, i se tak zdá. kdyby se takto ptal na první slabiku jména "Sókratés": "Theaitéte, po-co jest Só?" Co odpovíš? 320 T H E A I T É T O S 203a Theait. Že to je s a ó. Sókr. Není-li to tvúj té slabiky? Theait. Zajisté. Sókr. Nuže tímto zpúsobem také hlásky s. b Theait. A jakpak kdo udá prvky prvku? Sókrate, s náleží mezi hlásky a je to jen jakýsi šum, jako když jazyk kdežto zase b není ani zvuk ani šum a tak i hlásek. Proto je docela nazývati je když i sedm z nich má zvuk, ale nija-ký Sókr. Tedy tuto otázku o máme, v ' Theait. To je jasné. Sóla·. Ale což, zdalipak jsme ukázali, že hláska je c ncpoznatelná, kdežto slabika poznatelná? Theait. Sókr. Nuže, zdalipak rozumíme slabikou hlásky -ane-bo, je-li jich více než všechny···, jakousi jedinou bu vzniklou jejich složením? Theait. se zdá, že všechny. Sókr. Pozoruj na dvou, na s a ó. dohromady jsou první slabika mého jména. Není-Ji pravda, že kdo ji zná, zná také ty hlásky? Theait. Jak by ne? d Sókr. Tedy zná s a ó. Theait. Ano. Sókr. Jak to? Tedy každou nezná, a zatímco nezná ani jednu ani druhou, zná? Theait. Ale to je hrozné a nesmyslné, Sókrate. Sókr. Avšak jestliže musí znát jednu i druhou, má-li znát je docela nezbytno, aby znal hlásky, kdo jednou chce poznat slabiku, a takovýmto nám ta krásná myšlenka a bude Theait. A to velmi e Sókr. Ano, ji hlídáme. jsme totiž snad po-32 I 